<text>
#1 <P_1,1>
#2 <editor_heading:TEXT>
#3 
#4 Le premier commandement que Diex commande, c'est cestui: "Tu n'auras mie
#5 divers diex." C'est a dire, tu n'auras Dieu fors moi; ne aourras ne ne
#6 serviras ne ne mettras mie t'esperance fors en moi, car cil qui met
#7 s'esperance principaument en creature peche mortelment et fait contre cest
#8 commandement. Tels sont qui aourent les ydoles et qui font leur Dieu de
#9 nulle creature, quele qu'elle soit. Contre cest commandement pechent cil qui
#10 trop aiment leurs tresors, or ou argent ou autres choses terriennes; qui en
#11 ces choses trespassans mettent tant leur cuer et leur esperance que il en
#12 oublient leur createur et lessent, qui tous les biens leur a prestez. Et
#13 pour ce le deussent il loer et mercier, et sur toutes choses amer et
#14 honnourer, si comme nous enseigne cest premier commandement.
#15 
D#16 <heading> Le Secont Commandement de la loy <$$heading>
#17 
#18 Li secons commandemens est tels: "Tu ne prendras mie le non de ton Dieu
#19 en vain." C'est a dire, tu ne jureras mie pour nient et sanz bonne cause. Ce
#20 meisme deffent nostre sires en l'Evangille, que l'en ne jure ne par ciel ne
#21 par la terre ne par autre creature. Mes en bonne cause puet l'en jurer sanz
#22 pechi+e, comme en jugement ou l'en demande serement de verite ou hors de
#23 jugement en bonnes causes et honnestes et profitables; en autre maniere ne
#24 loist il mie jurer. Et pour ce qui jure sanz reson le non nostre seigneur
#25 et pour nient, il peche. Se il jure faus a son esciant, il se parjure et
#26 fait contre cest commandement et peche mortelment, car il jure contre sa
#27 conscience, et est a entendre quant l'en se parjure apenseement et a
#28 deliberation. Mes cil qui jure voir a son esciant et toutes voiz pour nient
#29 ou pour
#30 <P_1,2>
#31 aucune mauvese reson non mie malicieusement mes legierement et sanz blafeme
#32 peche veniaument. Mes la coustumance est perilleuse, et puet bien tourner a
#33 pechie mortel qui ne s'en garde. Mes cil qui jure horriblement de nostre
#34 seigneur ou des sains et les despite ou en dit blafemes qui ne sont mie a
#35 dire peche mortelment, ne il ne puet avoir reson qui l'en puisse excuser; et
#36 cil qui plus la coustume plus peche.
#37 
#38 <heading> Le Tiers Commandement de la loy <$$heading>
#39 
#40 Li tiers commandemens est tels: "Garde que tu saintefies le jour du
#41 samedi." C'est a dire que tu ne feras mie au jour du samedi tes besoignes
#42 et ouvrages comme tu seuz faire aus autres jours; mes tu reposeras et
#43 festeras pour miex entendre a prier et a servir ton createur, qui se reposa
#44 au septieme jour de ses oevres que il avoit faites les six jours devant, es
#45 quels il fist le monde et ordena. Ces commandemens acomplist espirituelment
#46 et especiaument cis qui garde a son povoir la pais de sa conscience pour
#47 Dieu servir plus saintement. Dont cest mot samedi, que les Juys appelent
#48 sabbat, vaut autant comme repos. Ces commandement ne puet nuls garder
#49 espirituelment qui soit en conscience entechiez de pechi+e mortel, car tele
#50 conscience ne puet estre en pais tant comme elle soit en tel estat. En lieu
#51 du samedi, qui estroitement estoit gardez en la vielle loy, establi Sainte
#52 Eglise le dyemenche a garder en la nouvele loy, car nostre sires Jhesucriz y
#53 resuscita de mort a vie, et pour ce le doit l'en garder saintement, et estre
#54 en repos des oevres terriennes desur semaine et plus des oevres de pechi+e,
#55 et entendre aus oevres espiritueles et au service nostre seigneur
#56 Jhesucrist, et penser a son creatour, et lui prier et mercier de ses
#57 biens. Et cil qui brise le dyemenche et
#58 <P_1,3>
#59 les autres festes sollempnels qui sont establies a garder en Sainte Eglise
#60 peche mortelment, car il fait contre le commandement de Dieu et de Sainte
#61 Eglise. Se ce n'est pour aucune necessite que Sainte Eglise ottroie. Mes
#62 plus pechent ceus qui emploient le dyemenche et les festes en pechiez et en
#63 lecheries et en autres ouvrages contre Dieu. Ces trois commandemens nous
#64 ordennent a Dieu especiaument.
#65 
#66 <heading> Le Quart Commandement <$$heading>
#67 
#68 Le quart commandement est tels: "Honneure ton pere et ta mere, car tu en
#69 viveras plus longuement sur terre." Cest commandement nous amonneste que
#70 nous nous gardons de couroucier pere et mere a esciant, et cil qui
#71 deshonneure pere et mere a son esciant a tort ou les maudit ou leur nuist
#72 par malice peche mortelment. En cest me%isme commandement est contenu
#73 l'onneur que nous devons porter a noz peres espiritueus. C'est a ceus qui
#74 ont la cure de noz ames et de nous enseignier. Et cils qui ne veut obeir a
#75 celui qui a la cure de li quant il enseigne le bien que l'en est tenu de
#76 faire peche mortelment. Et tele puet estre l'inobedience que c'est plus
#77 grant pechi+e mortel.
#78 
#79 <heading> Le Quint Commandement <$$heading>
#80 
#81 Le quint commandement est tels: "Tu n'occirras mie." Cest commandement ci
#82 deffent que li uns n'occie l'autre pour venjance ne pour le sien avoir ne
#83 pour autre mavese reson, car c'est pechiez mortels. Mes occirre les
#84 maufaiteurs por justice faire et garder, et por autre cause bonne loist il
#85 bien selonc la loy a celui qui faire le doit et y est tenus. En cest
#86 commandement est deffendus pechiez de hayne et de rancune et de grant ire,
#87 car si comme dit l'escripture, qui het son
#88 <P_1,4>
#89 frere il est homecides quant est de sa volent+e, et peche mortelment cil qui
#90 porte ire contre autrui longuement, car celle ire longuement tenue et
#91 envielliee en cuer est enracinee en hayne, qui est pechiez mortels et contre
#92 cest commandement. Et encore peche plus cils qui fait ou pourchace honte ou
#93 domage a autrui a tort, ou est en conseil ou en ayde pour nuire a autrui et
#94 pour soi vengier. Mes ire ou indignacion qui passe legierement sanz parfaire
#95 volent+e et consentement de nuire a autrui n'est pas pechiez mortels.
#96 
#97 <heading> Le Sizieme Commandement <$$heading>
#98 
#99 Le sisieme commandement est tels: "Tu ne feras mie avoutire." C'est a
#100 dire, tu ne dois mie compaignie charnelment a autrui fame. En cest
#101 commandement nous est devee tout pechi+e de char que l'en appele generaument
#102 luxure, qui est un des sept pechiez mortels. Ja soit ce que il ait aucunes
#103 branches qui ne sont mie pechiez mortels, comme sont aucuns mouvemens de
#104 char que l'en ne puet mie du tout eschiever. Et ceus doit l'en restraindre
#105 et refrener tant comme l'en puet non mie norrir les ne pourchacier, ou par
#106 outrage de boire ou de mengier, ou par mauveses pensees trop longuement
#107 tenues, ou par mauv+es atouchement, car en tels choses puet avoir peril. En
#108 cest commandement est deffendu tout pechi+e contre nature en quelque maniere
#109 que il soit fait, ou en sa propre personne ou en autre.
#110 
#111 <heading> Le Septieme Commandement <$$heading>
#112 
#113 Le septieme commandement est tels: "Tu ne feras pas larrecin." En cestui
#114 commandement nous est deffendu prendre et retenir autrui chose, quele
#115 qu'elle soit, par mauvese reson, outre la volent+e de celui a qui elle
#116 est. En cest commandement est aussi deffendu
#117 <P_1,5>
#118 rapine et usure, et bareter, autrui pour le sien avoir. Et cil qui fait
#119 contre cest commandement est tenus a rendre ce que il a autrui mauvesement,
#120 se il set a qui. Et se il ne set a qui, il est tenus a donner le pour Dieu
#121 ou a faire en par le conseil de Sainte Eglise, car qui retient l'autrui a
#122 tort par mauvese reson, il peche mortement se il ne le rent la ou il doit,
#123 et ou il set el le puisse faire, ou se il ne le fait au conseil de Sainte
#124 Eglise.
#125 
#126 <heading> Le Witieme Commandement <$$heading>
#127 
#128 Le witieme commandement est tels: "Tu ne diras mie faus tesmoignage
#129 encontre ton proisme." En cest commandement est deffendu que en ne pas ne
#130 ne parjure ne en jugement ne hors jugement pour nuire a autrui, et que on ne
#131 mesdie d'autrui en entencion de lui empirier sa bonne renommee ou la grace
#132 que il a, car c'est pechi+e mortel. Et contre cest commandement font ceus
#133 qui mesdient des preudommes par derrieres a leur esciant et par malice, que
#134 l'en appele pechi+e de detraction, et ceuls aussi qui loent les mauv+es et
#135 les fols de leurs mauvestiez et de leurs folies seues, veues ou oyes, qui
#136 est pechiez d'adulation ou de losenge quant l'en le dit en leur presence, ou
#137 fausset+e ou men+conge quant cil de qui l'en parle n'est presens, car tous
#138 ycels sont faus tesmoins.
#139 
#140 <heading> Le Nuevieme Commandement <$$heading>
#141 
#142 Le nuevieme commandement est tels: "Tu ne couvoiteras pas la fame de ton
#143 proisme ne ne la courouteras en ton cuer." C'est a dire, tu ne consentiras
#144 mie a faire pechi+e de ton cors. En cest commandement deffent desirrier ou
#145 consentement d'avoir compaignie charnelment a toutes fames hors de mariage,
#146 les mauv+es signes par dehors qui sont fait pour atraire a pechi+e <paren> comme
#147 sont mauveses paroles de cele matiere ou
#148 <P_1,6>
#149 mauv+es atouchemens <$$paren> . Et la difference de ce commandement au sisieme dessus
#150 dit si est que le sisieme commandement deffent le consentement pardedenz.
#151 
#152 <heading> Le Dizieme Commandement <$$heading>
#153 
#154 Le disieme commandement est tels: "Tu ne couvoiteras chose qui soit a ton
#155 proisme." En cest commandement deffent avoir volent+e d'avoir autrui chose
#156 par mauvese reson. En cest commandement aussi est deffendue envie d'autrui
#157 bien ou d'autrui grace, car tele vient de mauvese couvoitise d'avoir celui
#158 bien ou celle grace que il voit en autrui. Et celle est couvoitise, car li
#159 consentemens certains et apensez y est pechiez mortels et contre cest
#160 commandement; mes couvoitise legiere d'avoir autrui chose par bonne reson
#161 n'est mie pechiez. Et se pechie y a il n'est mie mortels. Ce sont les dix
#162 commandemens, dont les trois premiers nous ordennent bien a Dieu, et les
#163 autres sept nous ordennent a nostre proisme. Ces dix commandemens est
#164 chascuns qui a eage et reson en soi tenus a savoir et a garder, car qui fait
#165 encontre ces commandemens dessus diz a esciant, il peche mortelment.
#166 
#167 Ci fenist li tretiez des dix commandemens de la sainte foy catholique, et
#168 commencent apr+es les douze articles de la foy.
#169 
#170 <P_1,7>
#171 
#172 Ce sont les articles de la toi crestienne que chascuns doit croire
#173 fermement, que autrement il ne puet estre sauvez, puis que il a sens et
#174 reson en soi. Et sont douze, selonc le nombre des douze apostres, qui les
#175 establirent a garder a tous ceus qui vuelent estre sauvez. Dont li premiers
#176 appartient au Pere, li septismes au Fil, le quart au Saint Esperit, car
#177 c'est le fondement de la foi croire en la Sainte Trinit+e. C'est au Pere et
#178 ou Fil et ou Saint Esperit: un Dieu en trois personnes. Et tous ces articles
#179 sont contenu ens ou Credo que les apostres firent, dont chascuns y mist le
#180 sien.
#181 
#182 <heading> Le Premier Article <$$heading>
#183 
#184 Le premier article est tels: "Je croi en Dieu le Pere, tout puissant
#185 creatour du ciel et de la terre." Et en ce doit l'en entendre que il fist
#186 toutes les creatures qui sont en ciel et en terre. Cest article y mist
#187 sains Pierres.
#188 
#189 <heading> Le Secont Article <$$heading>
#190 
#191 Le secont article appartient au fils quant a sa destre. c'est a dire, en
#192 ce que il est Diex, et est tels: "Je croy en Jhesucrist nostre seigneur, Fil
#193 de Dieu le Pere." En ce doit l'en entendre et croire que il est samblables
#194 et ygaus au pere en toutes choses qui appartiennent a la deit+e, et une
#195 me%isme chose avec le Pere fors la personne du Pere. Cest article y mist
#196 sains Jehans l'evangiliste.
#197 
#198 <heading> Le Tiers Article <$$heading>
#199 
#200 Le tiers article et la cincquieme qui s'ensuivent apr+es appartiennent au
#201 Fil selonc l'umanit+e; c'est a dire, selonc ce que il est homme, et prist
#202 vraie nature d'omme mortel. Dont il est
#203 <P_1,8>
#204 contenu ou tiers article que il fu conceus du Saint Esperit et nez de la
#205 Vierge Marie. Et est a entendre que il fu conceus en la Vierge Marie par le
#206 eur et par la vertu du Saint Esperit, non mie par oevre d'omme, et que la
#207 Vierge Marie demoura tous jours vierge et enterine, et devant et apr+es.
#208 Cest article y mist saint Jaque, le frere saint Jehan l'evangiliste.
#209 
#210 <heading> Le Quart Article <$$heading>
#211 
#212 Le quart article appartient a sa passion. C'est a dire que il souffri
#213 mort souz Ponce Pylate, qui estoit paiens et juges en ycelui temps en
#214 Jherusalem, de par les Rommains. Souz ycelui juge fu Jhesucris jugiez a tort
#215 et a la requeste des tres felons Juys, et crucifiez et pendus en la croiz et
#216 mis ou sepulture. Cest article y mist saint Andrieu.
#217 
#218 <heading> Le Quint Article <$$heading>
#219 
#220 Le quint article est que il descendi en enfer apr+es sa mort pour traire
#221 ent hors et delivrer les ames des sains peres et de tous ceus qui des le
#222 commencement du monde moroient en vraie foy et en esperance que il seroient
#223 sauvez par lui; car par le pechi+e du premier pere convenoit que tous
#224 descendissent en enfer et la attendoient li bon certaine esperance que
#225 Jhesucris li Fils de Dieu les venroit delivrer, selonc ce que il avoit
#226 promis par ses prophetes. Et pour ceste reson volt il apr+es sa mort
#227 descendre en enfer; c'est a entendre, en celle partie ou li saint estoient,
#228 non mie en celle partie ou les dampnez estoient, qui estoient mort en leurs
#229 pechiez et en leur mescreance, et ceus n'en traist il mie hors, car il sont
#230 dampnez pardurablement. Cest article si y mist saint Phelippe.
#231 
#232 <P_1,9>
#233 
#234 <heading> Le Sizeme Article <$$heading>
#235 
#236 Le siesieme article est de la resurrection. C'est assavoir que au tiers
#237 jour de sa passion, por acompplir les escriptures, resuscita de mort a vie
#238 et s'aparut a ses deciples et leur prouva sa resurrection en moult de
#239 manieres. Cest article y mist saint Thomas.
#240 
#241 <heading> Le Septieme Article <$$heading>
#242 
#243 Le septieme article est que au quarantieme jour de sa resurrection, quant
#244 il ot mengi+e avec ses deciples, devant euls tout apertement s'en monta es
#245 ciex; c'est a dire, dessus tous les ciex, car dessus toutes les creatures
#246 qui sont es ciex, jusques a la destre de Dieu le Pere, il se siet. Cest
#247 article y mist saint Berthelemy.
#248 
#249 <heading> Le Witieme Article <$$heading>
#250 
#251 Le witieme article est que il vendra au jour du jugement jugier les mors
#252 et les vis, les bons et les mauv+es, et rendra a chascun selonc ce que il
#253 aura desservi en cest siecle. Ce sont les articles qui appartiennent au Fil.
#254 Cest article y mist saint Mahieu li evangiliste.
#255 
#256 <heading> Le Nuefvieme Article de la foi <$$heading>
#257 
#258 Le nuefvieme article et li troy derrenier appartiennent au Saint
#259 Esperit. Et est li nuefviemes tels: "Je croy ou Saint Esperit." Cest
#260 article quiconques le croie, est que li Sains Esperis est li dons et l'amour
#261 du Pere et due Fil, de qui nous viennent tous biens de grace, et que il est
#262 un me%isme Dieu, une meisme chose avec le Pere et le Fil, fors la personne,
#263 qui est autre que la personne du Pere et du Fil. Cest article y mist saint
#264 Jaque, le frere saint Symon, et saint Jude.
#265 
#266 <P_1,10>
#267 
#268 <heading> Le Dizieme Article <$$heading>
#269 
#270 Le dizieme article est tels: "Je croy en sainte eglise general et la
#271 communion des sains." C'est a dire, la compaigne des sains et de tous les
#272 preudes hommes qui sont et seront jusques en la fin du monde et furent des
#273 le commencement assembl+e en la foi de Jhesucrist. Et en cest article sont
#274 entendu li sept sacrement qui sont en Sainte Eglise; c'est assavoir,
#275 baptesme, confirmation, le sacrement de l'autel, penitance, ordre de
#276 mariage, la sainte onction derreniere. Cest article y mist saint Symon.
#277 
#278 <heading> Le Onzieme Article <$$heading>
#279 
#280 Le onzieme article est croire la remission des pechiez, que Diex pardonne
#281 par la vertu des sains sacremens qui sont en Sainte Eglise. Cest article y
#282 mist sains Judes, qui fu freres saint Symon, non mie celui Judas qui trahi
#283 nostre seigneur.
#284 
#285 <heading> Le Douzieme Article <$$heading>
#286 
#287 Le douzieme article si est croire la general resurrection des cors et la
#288 vie pardurable. C'est la gloire de paradis que Diex donrra a ceus qui le
#289 desserviront par foy et par bonnes oevres. Cest article donne a entendre son
#290 contraire: c'est la paine pardurable que Diex donne aus dampnez. Cest
#291 article doit estre entendus en tele maniere que chascuns, soit bons, soit
#292 maus, sera au jour du jugement resuscitez de mort a vie en son propre cors,
#293 ou il aura vesqu et recevra son guerrendon en cors et en ame selonc ce que
#294 il aura desservi en ceste vie. Et pour ce seront il bien en ycelui jour
#295 glorefi+e en cors et en ame selonc ce que il auront bien fait en desservi;
#296 si seront en la vie pardurable, et les mauv+es dampnez pardurablement en
#297 <P_1,11>
#298 
#299 cors et en ame.	Cest article y mist saint Marc.
#300 
#301 Cist fenist li traitiez du Saint Esperit et <font> Credo <$$font> . Yci commencent
#302 les sept pechiez mortels.
#303 
#304 <P_1,12>
#305 
#306 Mes sire sains Jehans, ou livre des revelations qui est appelez
#307 <font> l'Apocalice <$$font> , si dist que il vit une beste qui estoit issue de la mer
#308 merveilleusement desquisee et trop espoentable, car li cors de la beste
#309 estoit de liepart, les piez estoient d'ours, et la gueule de lyon. Et si
#310 avoit sept chiez et dix couronnes. Et vit mon seigneur saint Jehan que celle
#311 horrible beste avoit povoir de soi combatre aus sains et de les vaincre et
#312 conquerre. Ceste beste si diverse, contrefaite et si espoentable, senefie le
#313 dyable, qui vient de la mer d'enfer, qui est plaine de toute doleur et de
#314 toute amertume. Li cors de la beste, si comme dist sains Jehans, estoit
#315 samblables au liepart, car si comme li liepars a diverses couleurs, aussi a
#316 li dyables diverses manieres d'engins et de baras a decevoir le monde et a
#317 tempter les gens. Les piex estoient samblables aus piez d'ours, car aussi
#318 comme li ours, qui a la force es piez et es bras, tient forment et lie ce
#319 que il a souz ses piez et ce que il embrace, aussi fait li dyables en ses
#320 las ceus que il a embrachiez. La gueule estoit de lyon pour sa grant cruat+e
#321 qui tout veut devourer. Les sept chiez de la beste d'enfer sont les sept
#322 chevetains pechiez par les quels li dyables traist a soi aussi comme tout le
#323 monde, car a paines avient que l'en ne chiee en la gueule de l'une de ces
#324 sept testes. Et pour ce dit bien sains Jehans que elle avoit povoir
#325 pardessus les sains, car en terre n'a si saint homme qui parfaitement puist
#326 eschiever toutes les manieres de pechiez qui de ces sept chiez descendent,
#327 sanz especial privilege de grace, si comme fu en la Vierge Marie, ou aucun
#328 autre selonc l'especial grace que il avoit de Dieu. Les dix couronnes de la
#329 beste senefient le trespassement des dix commandemens nostre seigneur, que
#330 li dyables pourchace tant comme il puet par les sept devant diz $pechiez
#331 {TEXT:pecbiez} . Les dix couronnes pardessus senefient les victoires que il
#332 <P_1,13>
#333 a pardessus tous pechiez, par ce que il leur fait trepasser les
#334 commandemens.
#335 
#336 Li premiers chiez de la beste si est orgueil; li secons, envie; li tiers,
#337 ire; li quars, perese, que l'en apele en clergie "accide"; li quins,
#338 avarice; li siziemes, gloutonnie; le septieme, luxure. De ces sept pechiez
#339 descendent toutes manieres de pechiez, et peur ce sont il appelez chevetains
#340 vices et de tours pechiez, soient mortels, soient veniaus, dont chascuns des
#341 sept se devise en moult de parties. Et premierement dirons du pechi+e
#342 d'orgueil, car ce fu li premiers pechiez et li commencemencs de tout mal;
#343 car orgueil brisa prenierement compaignie et ordre quant Lucifer li angeles
#344 pour sa grant biaut+e et son grant senz velt estre pardessus les autres
#345 angeles et se volt comparer a Dieu, qui si bel et si bon l'avoit fait. Et
#346 pour ce chei il du ciel et devant dyables il et toute sa compaignie. A lui
#347 ressablent tuit li orgueilleus qui compaignie et ordre d'omme desfont et
#348 brisent quant il vuelent estre pardessus les autres et plus estre lo+e et
#349 prisie que les autres qui miex valent. Cest pechi+e d'orgueil est trop
#350 perilleus, car il avugle l'omme si que il ne se cognoist ne ne voit. Ce est
#351 le tres fort et le tres especial vin au dyable, dont il enyvre les haus
#352 hommes et les biaus et les riches et les sages et les preus et les vaillans
#353 et generaument toutes manieres de gens, et especiaument les grans seigneurs
#354 si que il ne se cognoissent ne ne voient en leurs mesfais ne ne leurs folies
#355 se senz non; pour quoi c'est la plus perilleuse maladie des autres. Certes
#356 cils est en grant peril a cui tout triacle tourne a venin grant. Aussi fait
#357 doctrine et chastoiement a l'orgueilleus, car quant plus se blame l'en et
#358 chastoie tant plus se courouce et deffent. Orgueil est l'ainsnee fille au
#359 dyable. Qui ceste
#360 <P_1,14>
#361 fille a, grant partie a en son heritage. Orgueil guerroie Dieu et ses biens,
#362 et Diex abat orgueil et le guerroie. Orgueil est li roys des vices. Ce est
#363 li lyons qui tout deveure. Orgueil destruit tous les biens et toutes les
#364 graces et toutes les bonnes oevres qui sont en l'omme, car orgueil il fait
#365 d'aumosne pechi+e et de vertus vices. Et des biens dont l'en devroit
#366 acquerre le ciel fait enfer gaaignier. Cils pechiez est li premiers qui
#367 assaut le chevalier nostre seigneur Jhesucris, et qui derriere le lesse
#368 quant il a tous les autres vaincus; adont l'assaut orgueil plus
#369 forment. Cils pechiez se devise et espant en tant de parties que a paines le
#370 porroit nombrer. Mes sept principaus parties y a qui sont aussi comme sept
#371 branches qui issent et naissent d'une meisme racine, dont la premiere
#372 branche d'orgueil est desloyautez; la seconde, despit; la tierce,
#373 sourcuidance, que nous appelons presumption; la quarte, fole baerie, que
#374 nous appelons ambition; la quinte, vainne gloire; la sisieme, ypocrisie; le
#375 septtisme, mauvese paour. Et ces sept parties affierent a tous les pechiez
#376 qui naissent d'orgueil. Mes chascuns de ces sept a moult de petis
#377 rainselles.
#378 
#379 <heading> La Premiere Branche d'Orgueil <$$heading>
#380 
#381 La premiere branche d'orgueil, qui est desloyautez, se devise en trois
#382 parties, dont la premiere est mauvese, la seconde pire, la tierce tres
#383 pesme. L'une est vilonnie; l'autre, forsenerie; la tierce,
#384 revoierie. Vilonnie generaument est en tous pechiez, car nuls pechiez n'est
#385 sanz vilonie, et se commence tout pechie par vilonnie. Mes de la vilonnie
#386 especiaument dont nous parlons qui naist d'orgueil, est une maniere de
#387 desloyaut+e. C'est un vice qui est appelez en clergie ingratitude; c'est
#388 oubliance de Dieu et de ses biens quant l'en ne mercie
#389 <P_1,15>
#390 nostre seigneur si comme l'en doit, ne ne li rent pas graces des biens que
#391 il fait, certes cils est bien vilains et desloyaus envers son seigneur qui
#392 tous les biens que il a li a fait et donn+e, et ne l'en mercie, mes l'oublie
#393 et li rent mal pour bien, vilonnie pour courtoisie. Ceste vilonnie fait
#394 homme desplaire a Dieu quant il ne li souvient des biens que Diex li a fait
#395 communement et ne l'en mercie. En+coiz l'en querroie souvent en ce que il
#396 en use mauvesement et encontre la volent+e de Dieu. Ce est grant vilonnie
#397 ce me samble, qui grant bont+e re+coit et ne deigne pas dire grans mercis.
#398 Encore est elle plus grant quant en le nie ou quant en l'oublie. Mes celle
#399 par est trop grant quant tous jours en re+coit les bontez, et tous jours
#400 l'en rent mal pour bien. Qui donques pe%u seroit, bien et souvent
#401 regarde. Voit aus biens que Diex li a fait continuelment, et nuls biens il
#402 n'a que Diex ne li ait donnez; ne biens de nature, comme biaut+e, et sens et
#403 force de cors; et sens natural, come richeces, honneures, et haulteres; de
#404 grace, comme sont vertus et bonnes oevres. Bien devroit Dieu mercier de
#405 tous ses biens.
#406 
#407 <heading> Li Seconde Desloiaut+e <$$heading>
#408 
#409 Li seconde desloyaut+e qui naist d'orgueil est forsenerie. L'en tient
#410 l'ome a forsene qui est hors de son sens et a qui reson est bestornee. Dont
#411 ne est il a droit fols et bestournez et bien forsenez qui a esciant et
#412 hardiement les biens qui ne sont pas sien, ainz sont les son seigneur, gaste
#413 et despent, dont il li convendra estroitement rendre compte et reson; c'est
#414 assavoir, le temps precieus et les biens temporels que il a en garde; les
#415 vertus du cors et les pensees; et les consentemens et les volentez de l'ame
#416 ensement gaste et despent en folie et en outrage devant les yex de son
#417 seigneur, ne point ne se pour voit de son compte, et bien set que compter li
#418 <P_1,16>
#419 convendra et ne set quant ne le jour ne l'eure. Tele folie est bien appelee
#420 forsenerie. De tel vice sont li grant home orgueilleus qui usent mauvesement
#421 des grans biens que Diex leur a prestez.
#422 
#423 <heading> La Tierce Desloiaut+e <$$heading>
#424 
#425 La tierce desloyaut+e qui vient d'orgueil est renoierie. Cil est bien
#426 renoiez, que la terre que il tient de son seigneur met en la main de son
#427 anemi et li en fait homage. Tel pechi+e fait chascuns qui peche mortelment,
#428 car adont quant est de lui, il fait homage au dyable et devient son serf et
#429 li rent quanques il tient de Dieu, et cors et ame et autres biens, que il
#430 met au service au dyable. Et tout soit il, a son dit, crestiens, il le
#431 renoie par oevres et moustre que non est. Mes en trois manieres est li homs
#432 appelez renoiez et faus crestien: ou pour ce que il ne croit mie ce que il
#433 doit, comme font li bougre et li herege; ou pour ce que il croit plus que il
#434 ne doit, comme font les devines et les sorchieres et charmeresses et qui
#435 oevrent par art de dyable. Et tous ceus qui en tels choses oevrent et
#436 croient et mettent leur esperance pechent mortelment, car toutes tels choses
#437 sont contre la foy, et pour ce les deffent Sainte Eglise. Ce sont les trois
#438 manieres de desloyaut+e qui est la premiere branche d'orgueil.
#439 
#440 <heading> La Seconde Branche <$$heading>
#441 
#442 Li seconde branche qui naist d'estoc d'orgueil si est despit, qui est
#443 moult grant pechi+e. Et ja soit ce que nuls pechiez ne soit sanz despit de
#444 Dieu, toutes voies selon ce que nous parlons de despit, especiaument en
#445 trois manieres, chieent en pechi+e; par cestui pechi+e ou pour ce que l'en
#446 ne prise pas le droit d'autrui, si comme l'en
#447 <P_1,17>
#448 dit en son cuer; ou pour ce que on ne porte honneur et reverence la ou l'en
#449 doit; ou pour ce que l'en obe%ist pas a ceuls a droit a qui l'en devroit
#450 obeir. Ore pense bien en ton cuer quantes fois tu as en ce pechi+e que tu as
#451 en ton cuer, et toi et autrui faussement prisi+e, et le meilleur despit, et
#452 le pieur prisi+e; et quantes fois tu as en ton cuer ceus qui miex valoient
#453 despit+e pour aucunes graces, ou pour noblece, ou pour prouesce, ou pour
#454 richese, ou pour sens, ou pour biaut+e, ou pour autres biens, quels que il
#455 soient; pour quoi tu te prisoies plus que tu ne deusses, et les autres
#456 mainz. Apr+es pense quantes fois tu as petit port+e honneur a ceus a qui tu
#457 doiz, premierement a Dieu et a sa mere, et aus sains et aus saintes et aus
#458 angeles de paradis, que il n'i a celui envers qui tu n'aies mesfait par
#459 despit ou par irreverance. En ce as tu aussi moult de fois mauvesement garde
#460 les festes. Apr+es pense quantes foiz tu as messervi nostre seigneur
#461 Jhesucrist: en ce que tu n'as pas volentiers oy son service, ne dites ses
#462 heures, ne se sermons oys. Et quant tu devoies oir la messe ou le sermon au
#463 moustier, tu gengloiez et bourdoies devant Dieu. Apr+es comment tu as moult
#464 de fois petit d'onneur porte au cors Jhesucrist quant tu le recevoies, en ce
#465 que tu n'estoies pas dignement appareilliez par confession ou par
#466 repentance. Ou par aventure, qui pis est, tu le recevoies en pechi+e mortel
#467 a ton esciant, qui est trop grant despit pres a ton dous compaignon et a ta
#468 bonne garde, ton angele, qui tous jours est avec toi et tous jors te
#469 garde. Quantes hontes tu il as faites en ce que tu faisoies tes pechies
#470 devant lui! Apr+es pense quantes fois tu as est+e inobedient a ton pere et a
#471 ta mere et a ceus a qui tu devoies obeir et porter honneur, Se tu veus en
#472 tele maniere recorder ta vie, tu verras que tu as plus de foiz pechi+e en
#473 <P_1,18>
#474 tele maniere d'orgueil, qui est appelez despit, que tu ne savroies raconter.
#475 
#476 <heading> La Tierce Branche d'Orgueil <$$heading>
#477 
#478 Le tierce branche d'orgueil si est arrogance, que l'en appele surcuidance
#479 ou presumpcion, quant li homs cuide plus de soi que il n'est; c'est a dire,
#480 que il cuide plus valoir que il ne vaut, ou plus povoir ou plus savoir que
#481 uns autres. Cils pechiez est la forteresce au dyable, car il garde et
#482 norrist tous les grans pechiez espirituels. Cils pechiez se moustre en
#483 moult de manieres, ou par oevres ou par paroles, mes nomm+eement en sept
#484 manieres: c'est assavoir, en singularit+e, car li orgueilleus est si
#485 sourcuidez que il cuide plus valoir que nuls autres, ou povoir ou savoir
#486 plus que nuls autres, ne ne deigne pas faire ainsi comme li autre qui valent
#487 miex de lui. An+coiz veut estre singulers en ses oevres. C'est li premiers
#488 pechiez par qui se moustre sourcuidance en oevre.
#489 
#490 Li secons est fole emprise de grans despens, que l'en appele prodigalite,
#491 quant l'en fait outrage despens, ou du sien ou de l'autrui pour estre loez,
#492 ou pour ce que le tieigne au plus large et au plus courtois.
#493 
#494 Li tiers maus qui vient de sourcuidance est fole emprise de foi contens,
#495 car si comme dit Salomon entre les orgueilleus a tous jours orgueil et plet.
#496 
#497 Li quars getons de ceste branche, par quoi li orgueilleus moustre
#498 l'orgueil de son cuer, est vantance, qui est moult grant pechi+e, et a Dieu
#499 et au monde. Li vantierres ressamble au cucu, qui ne set chanter fors que de
#500 soi. Cil pechiez est liez en celui
#501 <P_1,19>
#502 qui de sa propre bouche se vante, ou de son senz ou de son parage, ou de ses
#503 oevres ou de ses proesces. Mes il double en ceus qui les vanteurs et les
#504 losengiers quierent et louent et donnent le leur pour dire de euls ce que il
#505 n'oseroient dire et pour mentir de euls et pour crier leurs oublezes.
#506 
#507 Le quint geton de cest estoc si est derision, car c'est coustume
#508 d'orgueilleus sourcuidi+e que il ne li souffist pas despire en son cuer les
#509 autres qui n'ont pas ces graces que il cuide avoir, ainz en fait ses gas et
#510 ses derisions et, que pis est, se moqueer assez des riches hommes et des
#511 preudommes, et de ceus que il voit a bien tourner, qui est moult grans
#512 pechiez et moult perileus, car par leur mauvese langue il destournent moult
#513 de gent de bien faire.
#514 
#515 Li sizieme getons de ceste branche si est rebellion. C'est quant li homs
#516 est rebelles a tous qui son bien li vuelent, car li orgueilleus seurcuidez,
#517 se l'en le reprent, il se defent; se l'en le chastie, il se courouce; se
#518 l'en le conseille, si ne croit il nulle ame fors que son sens. Cils a
#519 perilleuse maladie qui ne ouet souffrir que l'en y touche et a qui toute
#520 medecine tourne a venin.
#521 
#522 <heading> La Quarte Branche d'Orgueil <$$heading>
#523 
#524 Li quarte branche d'orgueil est fole baerie, que l'en appele en clergie
#525 ambition. C'est mauv+es desiriers de haut monter. Cils pechiez est la paiele
#526 de fer au dyable, en quoi il fait ses fritures. Ceste branche s'espant en
#527 moult de manieres a destre et a sensetre, car cils qui bee a haut monter aus
#528 uns veut piere; et de ce naissent moult de pechiez aussi comme a destre;
#529 c'est assavoir, losengerie, symonie, symulation, folement donner, folement
#530 despendre, pour ce que le tieigne a courtoiz et a large. Aus autres veut
#531 nuire, et de ce sourdent les pechiez a senestre, comme mesdire de ceuls que
#532 il veut
#533 <P_1,20>
#534 nuire pour soi essaucier, et lui eslever blame, desirer la mort de celui qui
#535 tient ce a quoi il bee, et traison et conseuls, conspirations, contens, et
#536 moult d'autres manieres de pechiez qui naissent de ceste branche.
#537 
#538 <heading> La Quinte Branche d'Orgueil <$$heading>
#539 
#540 Li quinte branche d'orgueil est vaine gloire. C'est fole plesance de
#541 vaine loenge, quant l'en sent en son cuer un esjoissement de ce que il est,
#542 ou cuide estre loez d'aucune chose que il a en lui ou cuide avoir, et veut
#543 estre loez de ce dont il devroit Dieu loer. Et pour ce vaine gloire tolt et
#544 emble a Dieu ce qui est sien, car de tous nos biens il doit avoir l'onneur
#545 et la gloire, et nous le preu. Vaine gloire est li grans vens qui abat les
#546 grans tours et les grans clochiers; les grans pons et les grans for+es met a
#547 terre, et les montaignes fait toutes croller. Ce font les haus hommes et les
#548 plus vaillans. C'est li deniers au dyable, de qu oi il achete toutes les
#549 denrees en la foire de cest monde et fait les bonnes oevres. Et pour ce que
#550 il sont trois manieres de biens que li homs a de Dieu, et que li dyables
#551 veut acheter de ses deniers, pour ce se devise ceste branche en trois
#552 branchetes, dont naissent tant de pechiez que nus ne les porroit
#553 nombrer. Ces trois manieres de biens que li homs a de Dieu sont les biens de
#554 nature, de fortune, et de grace.
#555 
#556 Les biens de nature sont cil que l'en a par nature, ou devers le cors ou
#557 devers l'ame; devers le cors, comme sant+e, noblesce, bonne langue et bonne
#558 voiz; par devers l'ame, comme cler sanz pour bien entendre, sont soutil
#559 engien pour trouver, bonne memoire pour bien retenir, et les vertus
#560 natureles, pour quoi li uns est plus naturelment que li autres, ou larges ou
#561 debonnaires ou gracieus ou atrempez ou bien ordenez. De tous ces dons doit
#562 l'en Dieu mercier et
#563 <P_1,21>
#564 servir, car il viennent tuit de li. Mes li orgueilleus les vent au dyable
#565 par le faus denier de vaine gloire, et guerroie souvent Dieu de tous ses
#566 biens, dont il le devroit mercier. Et qui bien y prent garde en tous ces
#567 biens de nature que Je ai briement cont+e, si est en pechier par vaine
#568 gloire, et en naist en trop de manieres que chascuns puet veoir en soi
#569 meisme, et si y puet miex estudier que autres ne savroit dire.
#570 
#571 <heading> Des Biens de Fortune <$$heading>
#572 
#573 Les biens de fortune sont hautesce, richesce, delices, honneur, ou
#574 prosperitez, ou l'en peche en moult de manieres, car quant Dame Fortune a sa
#575 roe tournee et ha homme assiz en haut de sa roe, comme molins a vent, et li
#576 haut y sont mont+e, illvec ventent tuit li douze vent de une gloire
#577 vaine. Car quant cil qui est haut montez pense en son cuer plenierement a sa
#578 grant dignit+e; apr+es a sa prosperit+e; apr+es a sa richeces; apr+es a ses
#579 delices que son cors a; apr+es a ses grans manoirs; apr+es a la grant mesnie
#580 qui le sert; apr+es a ses beles chevaucheurs; apr+es a la plent+e de ses
#581 beles robes; apr+es a l'appareil de son ostel, en vesselementes, en lis, en
#582 autres manieres de hernois, qui est biaus et nobles; apr+es aus grans festes
#583 que l'en li fait pat tout; apr+es a sa bonne renommee, et a ses loenges qui
#584 par tout volent, si s'i fie et glorefie li chetis en son cuer, si que il ne
#585 set ou il est. Ce sont les douze vens de vaine gloire, c'est a dire, douze
#586 manieres de temptacions de vaine gloire que cil ont qui sont en grant estat,
#587 ou au siecle, ou en religion, ou clerc ou lay.
#588 
#589 <heading> Des Biens de Grace <$$heading>
#590 
#591 Les biens de grace sont vertus et bonnes oevres, et contre ses
#592 <P_1,22>
#593 biens vente souvent plus fort le vent de vaine gloire. Et souvent abat les
#594 plus grans arbres et les plus haus. Ce sont les plus preudommes, et doiz
#595 savoir que en vertu et en bonnes oevres tempte li dyables par vaine gloire
#596 en trois manieres. L'une si est ou cuer pardedanz. quant l'en s'esjoist des
#597 biens que l'en fait.
#598 
#599 Premierement comme ou de privees oevres ou d'aumosnes, et cuide li homs
#600 estre miex de Dieu que il n'est.
#601 
#602 L'autre si est que quant il a une fole leesce en soi de ce que il ot et
#603 set et voit sa bonne renommee, et que il est loez et tenus pour preudome.
#604 
#605 La tierce si est quant il desirre et quiert los et renommee, et que il
#606 est loez et tenus pour preudome, et en tele entencion fait les biens, non
#607 mie pour Dieu proprement, mes pour le monde.
#608 
#609 <heading> La Sizieme Branche <$$heading>
#610 
#611 La sizieme branche d'orgueil est ypocrisie. C'est uns pechiez qui fait
#612 mostrer le bien par dehors qui n'est mie pardedans. Dont cil sont ypocrites
#613 qui font le preudome et ne le sont pas, qui plus s'efforcent d'avoir le non
#614 de preudome et ne le sont pas. Et ceste se devise en trois manieres, car il
#615 est une ypocrisie ordre, une sote, et une soutive. Cil sont ypocrite ort qui
#616 font les ordures en repostailles et font le preudome devant la gent. Tels
#617 gens appele nostre sires sepucres pains et dorez. Cil sont ypocrite sot qui
#618 assez se gardent nettement quant au cors, et font moult de penitances et de
#619 bonnes oevres principaument pour le los du monde, pour ce que l'en les
#620 tieigne a preudomes. Cil sont bien sot, car de bon metail il font fausse
#621 monnoie. Cil sont ypocrite soutif qui soutivement vuelent en haut monter et
#622 embler les dignitez et les baillies. Cil font quanques
#623 <P_1,23>
#624 preudom doit faire, si que nuls ne les puet cognoistre jusques a dont que il
#625 sont parcreu et en haut montez es dignitez. Et adonc moustrent il les vices
#626 qui s'atapissoient en rancune en leurs oevres; c'est assavoir, orgueil,
#627 avarice, et malice, et autres fruis mauv+es, a quoi l'en cognoist apertement
#628 que li arbres ne fu onques bons, et que tout fu faintisie et ypocrisie
#629 quanque il avoit devant moustr+e.
#630 
#631 <heading> La Septieme Branche <$$heading>
#632 
#633 Li septieme branche d'orgueil est fole paour et fole vergoingne, quant
#634 l'en lesse a bien faire pour le monde que l'en ne sont tenus a ypocrites et
#635 a papelars, et redoute l'en plus le monde que Dieu. Ceste vergoingne vient
#636 de mauvese plesance qui veut plaire aus mauv+es, et pour ce est elle fille
#637 d'orgueil et la septieme branche principal, et fait moult de fois lessier le
#638 bien et faire le mal pour pleire mauvesement au monde et a toute autre
#639 maniere de gent.
#640 
#641 <heading> LE SECONT CHIEF DE LA BESTE <$$heading>
#642 
#643 Li secons chiez de la beste est envie. C'est li serpens d'enfer qui tout
#644 envenime. Envie est mere a la mort, car par l'envie au dyable vint la mort
#645 au monde. C'est li pechiez qui plus a droit fait ressambler homme au dyable
#646 son pere. Car li dyable ne het fors autrui bien et n'aime fors que autrui
#647 mal. Ainsi fait li envieus. Li envieus ne puet veoir le bien d'autrui, ne
#648 que la cheute, ne la chauve soris la clart+e du soleil. Cils pechiez est
#649 devisez en trois branches principaus, car cils pechiez d'envie envenisme
#650 tout premierement le cuer de l'envieus, et plus la bouche, et puis les
#651 oevres. Li cuer de l'envieus est si envenimez et si bestournez que il ne
#652 puet autrui bien veoir que il ne
#653 <P_1,24>
#654 li en poise dedenz le cuer et juge mauvesement et ce que il voit ou ce que
#655 il ot prent tous jours ou mauves sens, et de tout fait son domage. Tant a ou
#656 cuer de l'envieus de pensees envemines de faus jugemens qu'en ne les porroit
#657 nombrer. Apr+es quant li envieus voit out set ou ot autrui mal, quels que il
#658 soit, ou mal de cors, comme mort ou maladie, ou mal d'esperit, comme quant
#659 il ot que aucuns que l'en tenoit a preudome est blamez d'aucun vice; ou mal
#660 de fortune, comme povret+e ou adversit+e. De tels choses s'esjoist il en son
#661 cuer. Apres quant il ot ou voit le bien d'autrui <paren> soit bien naturel ou bien
#662 de fortune ou bien de grace dont nous avons dessus parl+e <$$paren> , lors ne puet
#663 entre aise ne faire bele chiere ne bon samblant. Ore pues tu savoir que li
#664 cuers venimeus peche generaument en trois manieres: en faus jugement, en
#665 mauvese leesce, et en pesme doleur. Aussi peche il par la bouche, car il
#666 convient que tel vin saille par le doisil, comme il fait ou tonnel. Et pour
#667 ce que li cuers est tous plains de tel venin, il convient que il par la
#668 bouche s'en saille. Dont de la bouche de l'envieus issent trois manieres de
#669 paroles venimeuses, des queles David parle ou <font> Sautier <$$font> , que la bouche de
#670 l'envieus est plaine de malei+con, et d'amertume, de tricherie et de
#671 desreson; de malei+con, car des biens d'autri il mesdit et les apetice tant
#672 il puet; d'amertume, car les maus d'autrui il droist et avance et eslieve a
#673 son povoir et tourne a mal et en juge faussement. Apr+es li envieus a trois
#674 manieres de venin en nature, ainsi comme il a en la bouche et ou cuer, car
#675 nature d'envieus est destaindre et destruire a son povoir tout bien, soit
#676 petit, soit grant, soit moien ou parfait. Pour quoi il est de la nature au
#677 basilique, car nulle verdure ne puet durer prez de lui, ne en herbe, ne en
#678 buisson, ne en arbre. Dont selon l' <font> Evangille <$$font> 
#679 <P_1,25>
#680 li biens a trois estas, car il est premierement haus comme herbe, et puis en
#681 espi; apr+es est plains de fruit et tout meurs. Dont ensement il sont aucun
#682 qui ont bon commencement de bien venir et de bien profiter, et sont aussi
#683 comme en herbe. Ceus se paine li envieus d'estandre tant comme il puet. Li
#684 autre sont aussi comme en espis qui bien flourissent et bien profitent, soit
#685 a Dieu soit au siecle; pour leur bessier drece il tous ses engins; car comme
#686 plus est li biens grans et plus grant duel en a, cils pechiez est si
#687 perilleus que a paines en puet l'en venir a droite repentance, car il est
#688 contraires au Saint Esperit qui est fontaine de tous biens. Et Diex dist en
#689 l' <font> Evangille <$$font> que qui peche encontre le Saint Esperit ja merci n'en aura,
#690 ne en cest siecle ne en autre, car il peche de son propre malice. Et doit
#691 l'en sainement entendre, car il n'est nuls pechiez si grans que Diex ne
#692 pardonne au siecle se l'en s'en repent de bon cuer. Mes a paines avient que
#693 l'en se repente de tel pechi+e qui guerroie a son povoir la grace du Saint
#694 Esperit, en ce que il guerroie autrui bien esprituel, comme li Juyf
#695 guerroierent Jhusucrist pour les biens que il faisoit. Et doiz savoir que il
#696 sont six manieres de pechiez qui sont contre le Saint Esperit; c'est
#697 assavoir, presumpcion qui fait trop eslargir la misericorde nostre Seigneur
#698 et pou priser sa justice, et pour ce pechent moult de gens en esperance.
#699 L'autre si est desesperance, qui tolt a Dieu sa misericorde, aussi comme
#700 presumcion fait sa justice. Li tiers est obstination. C'est durece de
#701 cuer. C'est quant li homs est si endurcis en malice que l'en ne le puet
#702 flechir et ne se veut amender. Li quars est despit de penitance, car quant
#703 li homs propose en son cuer que il ne se repentira ja de son pechi+e. Li
#704 quins est guerroier la grace du
#705 <P_1,26>
#706 Saint Esperit en autrui. Li siziemes est guerroier verit+e a son esciant,
#707 especiaument la verit+e de la foy crestienne. Tuit cil sont contre la grace
#708 du Saint Esperit, et sont si grant que a paines en vient l'en a bonne
#709 repentance, et por ce sont il a paines pardonn+e.
#710 
#711 <heading> LI TIERS CHIEZ DE LA BESTE <$$heading>
#712 
#713 Li tiers chiez de la beste est ire. Mes tu doiz savoir que il est une ire
#714 que li preudomme ont qui est vertus encontre le mal, une autre ire qui est
#715 vice moult grant. C'est felonnie du cuer, dont il issent moult de branches
#716 et principaument selonc trois guerres que li felons a.
#717 
#718 La premiere est a lui meisme, car quant ire seurporte l'omme, elle
#719 tourmente et l'ame et le cors, si que li homs ne puet dormir ne
#720 reposer. Aucune foiz li tolt le boire et le mengier et le fait cheoir en une
#721 fievre, ou en tele tristrece que il en prent la mort. C'est uns feuz qui
#722 gaste tous les biens de la meson.
#723 
#724 La seconde guerre que li felons a si est a Dieu, car ire et felonnie
#725 seurporte et esprent si aucune foiz le cuer du felon pour aucune adversit+e
#726 temporele, ou pour maladie ou pour mort d'amis ou pour aucune mescheance que
#727 sa volent+e n'est pas faite, que il en murmure contre nostre seigneur et
#728 maugriee Dieu et ses sains et jure et blafeme contre Dieu et contre ses
#729 sains.
#730 
#731 La tierce guerre que li felons a si est a Dieu et a ceus qui sont dessouz
#732 lui; c'est assavoir, a sa fame et a sa mesnie, car li homs est aucune foiz
#733 si forsenez que il bat et fert et fame et enfans et mesnie et brise pos et
#734 hanas. Aussi comme se il fust fors
#735 <P_1,27>
#736 du sens, et si est il.
#737 
#738 Li quarte guerre est dehors, a ses voisins et a ses proismes qui sont
#739 environ lui, et de cest branche naissent sept rainsseles, car quant ire
#740 monte entre deux hommes, il en naist premierement contens et puis rancune,
#741 qui demeure ou cuer. Apr+es vient hayne; apr+es vient souvent mellee; apr+es
#742 desirriers de vengance; apr+es aucune foiz homecide; apr+es souvent guerre
#743 mortel entre les amis, dont il issent souvent moult de maus et de perils qui
#744 ne porroient estre amende, car quant la guerre est entre deux haus hommes,
#745 il avient souvent que il y a moult de gens mors qui n'i ont courpes,
#746 moustiers brisiez, villes arses, albeyes, priorez, granches destruites, et
#747 trop d'autres maus qui sont fait; hommes et fames et enfans deshonnerez et
#748 essilliez, terres destruites, et trop d'autres maus qui sont fait pour
#749 l'achoison de ce que cil sont tenus a amender, qui se pourchacent et li
#750 seigneur, et tous ceus qui leur sont en ayde en tes besoingnes. Et pour ce
#751 sont il en grant balance de leur salu, car il ne porroient amender ne rendre
#752 les domages que il ont fait, et il convient ou rendre ou pendre.
#753 
#754 <heading> LE QUART CHIEF DE LA BESTE <$$heading>
#755 
#756 Li quars chiez de la beste male est accide. C'est peresce et anuiz de
#757 bien faire. Cils vices est une trop male racine qui giete trop de males
#758 branches, car accide fait que li homs a mal commenchement, mal amendement,
#759 et trop mauves definement. Mauv+es commencement a li pereceus pour six
#760 vices.
#761 
#762 Li premiers est tenvetez. C'est quant li homs aime petit et tenuement
#763 nostre seigneur, que il doit amer ardanmant, et de ce que avient il, il
#764 atent tant que il est foibles et viex et est estimez a nul bien faire.
#765 
#766 <P_1,28>
#767 
#768 Li secons est tendretez. C'est molesce de cuer. C'est la coute au
#769 dyable ou il se repose, et dist a l'omme et a fame: "Tu as est+e trop souef
#770 norris. Tu es de trop foible complexion. Tu ne porroies faire ces grans
#771 pentitances. Tu es trop tendres; tantost seroies mors." Et pour ce li
#772 chetis se lesse couler a faire les delis de son cors.
#773 
#774 La terce si est oiseuse. C'est uns pechiez qui fait moult de maus, si
#775 comme dit l' <font> escripture <$$font> , car quant li dyables trueve l'omme oiseus, il le
#776 met en oevre et li fait tout premierement penser a faire mal; et puis
#777 desirer vilonnies, ribauderies, trichries, lecheries, et son temps perdre et
#778 moult de biens que il porroit faire, dont il porroit gaaignier paradis.
#779 
#780 Li quars est pesantume, quant li homs est si pesans que il n'aime fors
#781 que gesir et reposer et dormir. Aucune foiz sont il assez esveillez aus
#782 besoignes du monde, mes il sont endormi aus besoignes de Dieu. Miex
#783 voudroient perdre quatre messes que une sueur ou un dormir.
#784 
#785 Li quins si est mauvestiez, car quant li homs vit en pechi+e et suit les
#786 temptations au dyable et ensement de sa har qui l'ass aillent et par fine
#787 mauvesti+e ne veut lever le chief a Dieu pour contricion ne tendre les mains
#788 par satisfaction. Ceste ressamble le mauv+es qui veut miex morir en un
#789 prison puant et ordee que avoir la paine de monter les degrez pour aler ent.
#790 
#791 Li siziemes est pusillanimutz. En cest vice sont cil paoureusement
#792 n'osent commencier a bien faire, car il ont paour que Dieu ne leur
#793 faille. C'est la paour de songeurs qui ont paour de leurs songes. Cil
#794 ressamble celui qui n'ose entrer ou sentir pour la paour
#795 <P_1,29>
#796 du l'ymacon qui moustre ses cornes, et l'enfant qui n'ose aler la vois pour
#797 les aues qui sifflent. Ce sont les six vices qui tolent a l'ome bon
#798 commenchement.
#799 
#800 Pour autres vices ne puet li pereceus par reson autrement avoir bon
#801 amendement. Ce sont six taches de mauv+es sergens qui font tant que nuls
#802 preudoms ne les doit recevoir en son service: quant il est desloyal, non
#803 sachant, oublieus, pereceus, lasches, et defaillans.
#804 
#805 Li premiers vices est desloyautez, car quant il vient ou cuer de l'omme
#806 volent+e de bien faire, lors vient li dyables et li dist: "Tu recouverras
#807 bien. Tu yez jones et fors. Tu vivras longuement." Et ainsi le destourne li
#808 dyables de bien faire. Apr+es de la vient negligence, car qui bien fait
#809 desloyaument, n'est pas merveille se il le fait negligaument. C'est uns vice
#810 dont tous li mondes est antechiez qui bien y prent garde, car pou de gent
#811 sont qui soient diligent a ce que il sont tenus a faire vers Dieu et vers
#812 leur proisme. Apr+es negligence vient oubliance, car qui est nonchalans
#813 souvent oublie. Pour ces deux vices de negligence et d'oubliance avient
#814 souvent qu'en ne se set confesser, car quant li homs est nonchalans de soy
#815 confesser, il oublie ses defautes et ses pechiez. Dont c'est moult grans
#816 perils, car nuls ne puet avoir pardon sanz vraie confession, qui emporte
#817 repantance de cuer, recognoissance de bounche, obedience d'oevre. C'est
#818 amende, c'est satisfcion. Il n'est nuls preudoms se il voit bien ses defaus,
#819 que il ne trouvast assez a dire en sa confession. Mes negligence et
#820 oubliance avuglent si le pecheur que il ne voit goute ou livre de sa
#821 conscience. Apr+es vient peresc, qui vient de defaut de cuer et de mauvese
#822 acoustumance, que lie si l'omme que apaines s'adonne il a bien faire. Aucune
#823 foiz avient
#824 <P_1,30>
#825 elle de indiscretion et de ferle ferveur, par quoi li homs seurmaine si son
#826 cuer par jeunes et par veilles et par autres oevres que il en chiet en
#827 langueur ou en tele maladie que il ne puet traveiller ou service de Dieu. Et
#828 de ce chiet en tel peresce que il n'a souvent devotion de bien faire.
#829 Apr+es vient laschet+e, qui fait l'omme lasche et empirant de jour en jour
#830 tant que il est tout defaillant et recreant. Et ce est le sizieme vice du
#831 mauv+ese sergent, quant il defaut ancoiz que il vieigne a la fin de son
#832 terme, et l'en seut dire: "Qui sert et ne parsert son loier pert." Encore y
#833 a six poins mauv+es en accide qui mettent l'omme vers la fin: li premiers
#834 est inobedience, ou se l'en li commande chose que li samble dure, il
#835 s'escuse que faire ne le puet; ou se il la re+coit, il en fait ou pou ou
#836 nient; car aussi comme il ne puet riens porter par obedience, ne puet il
#837 riens souffrir par pacience, si que nuls n'ose a lui parler de son preu. Li
#838 tiers est murmure, car il li est avis que l'en le despist, et de ce chiet il
#839 en tristrece en tele maniere que quanque l'en li dit, quanque il ot, quanque
#840 il fait, et quanque voit tout li anuie, et ainsi chiet il en langeur et en
#841 anui de vivre, si que il meisme souheide sa mort, et c'est li quars vices.
#842 Apr+es ces dolereus poins d'accide, li donne li dyables le cop mortel et le
#843 met en desesperance, par quoi il pourchace sa mort et s'occist ou se giete
#844 de soi comme desesperez, en ce que il s'abandonne a toute mauvestiez faire
#845 et ne doute a faire pechi+e, quel que il soit. A tel fin maine accide
#846 l'omme. Ce sont les witieme poins que li dyables giete sus le pereceus;
#847 n'est pas merveille se il pert le jeu.
#848 
#849 <heading> DU PECHIE D'AVARICE <$$heading>
#850 
#851 Li quins chiez de la beste, devant dicte, est li pechiez
#852 
#853 <P_1,31>
#854 d'avarice et de couvoitise, qui est la racine de tous maus, si comme dist
#855 sains Pols. C'est la mestresse qui a si grant escale que tuit y vie pour
#856 estudier, et si comme dit l' <font> escripture <$$font> que toutes manieres de gens
#857 s'estudient en avarice, et grans et petis, ces prelas, clers, lays, et
#858 religieus. Avarice est une amour desordenee d'avoir. Cils desordenemens se
#859 moustre en trois manieres: en acquester ardament, en retenir estraignaument,
#860 en despendre escharsement. Ce sont les trois branches principaus qui de cest
#861 racine naissent. Mes espirituelment et proprement de la racine issent moult
#862 de rainsseles qui sont moult grans pechiez mortels. Li premiers est usure;
#863 li secons, larrecin; li tiers, rapine; li quars, chalenge: li quins,
#864 sacrilege; li witiemes est en marcheandise; li nueviemes est en mauv+es
#865 mestier; li diziemes est en mauv+es jeus. Et chascuns de ces rainssiaus se
#866 devis+e en moult de manieres.
#867 
#868 <heading> De Usure <$$heading>
#869 
#870 Li premiers rainsseles qui est usure se devise en sept manieres de
#871 getons, car il sont usurier prestant qui prestent deniers pour autres et
#872 pardessus le chatel prennent les montes ou en deniers, ou en chevaus, ou en
#873 bl+e, ou en vin, ou en fruit de terre que il prenne en gage mort sanz
#874 compter le fruit en paiement, et que pis est, il vuelent compter deux fois
#875 ou trois en l'an pour faire monter les usures, et vuelent encore avoir
#876 bontez pardessus a chascun terme et sont souvent de l'usure le sort. Cil
#877 sont usurier cruel et vilain, mes il y a uns autres usuriers presteurs
#878 courtois qui prestent sanz marchi+e faisant toutes voies en attendent il les
#879 bontez ou en deniers,
#880 <P_1,32>
#881 en chevaus, ou en coupes d'or, ou d'argent, ou en robes, ou en tonniaus de
#882 vin, ou en pourciaus gras, ou en services, ou en corcees de chevaus, ou de
#883 charetes, ou prouvendes a leurs fils, ou autre quelque chose ou il a par
#884 tout usure quant l'en le prent pour la reson de l'usure du prest. C'est la
#885 premiere maniere de usure qui est mauvesement prester.
#886 
#887 La seconde maniere de usure est en ceus qui ne prestent mie en leur
#888 personne mes ce que leur pere ou leur mere ou leurs antecesseurs ont acquis
#889 par usure. Il detiennent rendre ne le vuelent.
#890 
#891 La tierce maniere si est en ceus qui ne deignent pas prester de leurs
#892 mains, mes il font prester leurs sergens aus autres gens de leurs
#893 deniers. De tels pechiez ne sont quite li haut homme qui tiennent les
#894 caoursins et les presteurs qui prestent et destruient le pays et en prennent
#895 les grans loiers et a la foiz les raen+cons qui sont des chatels aus povres
#896 hommes.
#897 
#898 La quarte maniere est de ceuls qui prestent d'autrui deniers ou
#899 empruntent a petit coust pour prester a grant coust. Cil sont usurier
#900 desciple qui aprennent cel ort, vils mestier.
#901 
#902 La quinte maniere si est en marchandise, quant l'en vent la chose, quele
#903 que elle soit, plus quelle ne vaut pour le terme; et tant plus est li
#904 terminerres plus desloyaus quant il voit les gens plus a meschief deux temps
#905 ou trois que la chose ne vaut. Tels gens font trop de maus, car par leur
#906 ternoiement il destruient et apovrient les chevaliers et les haus homes qui
#907 suivent les tournoiemens, car il leur baillent leurs terres et leurs
#908 heritages en gages et a gage mort, qui riens ne point ne s'aquite. Li autre
#909 pechent a acheter les choses necessaires, comme bl+e ou vin ou autres choses
#910 mainz, la moiti+e qu'elles ne valent, pour les deniers que il baillent et
#911 paient avant la main
#912 <P_1,33>
#913 et puis les vendent deux temps ou trois plus chier. Les autres achetent les
#914 choses quant elles sont plus viles et a grant marchi+e; c'est assavoir, en
#915 aoust le bl+e, en vendenges le vin, ou autres marcheandises pour revendre au
#916 temps que elles seront plus chieras, et desirrent le chier temps pour plus
#917 chierement vendre. Les autres achetent le bl+e en herbe, les vignes en
#918 fleurs, quant elles sont de bele moustre, par tel covenant que quelque temps
#919 que il face ou quelque cas que il avieigne que il aient leur chatel sauf.
#920 
#921 La sizieme maniere est en ceuls qui baillent leurs deniers aus marcheans
#922 par si que il soient compaignon au gaaing et non mie a la perte, ou que il
#923 baillent leurs terres a moiterie toudiz leur chatel sauf ou que il baillent
#924 leurs brebis a moitie; c'est assavoir que se elles moroient, li moitoiers
#925 mettra autres en lieu des mortes aussi souffisans.
#926 
#927 La septisme maniere est en ceus qui mettent leurs povres voisins en leurs
#928 besoingnes pour ce que il leur ont prest+e un pou d'argent ou de bl+e, ou
#929 faites aucunes courtoisies, et quant il les voient souffraiteus, adont font
#930 il a euls marchi+e de faire leurs besoingnes, et par les deniers que il
#931 baillent avant au povre homme ou que il li preste un pou de bl+e, il ont
#932 trois deniers pour un denier. Ce sont les rainsseles qui issent de la
#933 mauvese branche d'usure.
#934 
#935 <heading> La Seconde Branche d'Avarice <$$heading>
#936 
#937 La seconde branche d'avarice est larrecins. C'est prendre l'autrui choses
#938 a tort sanz le seu et sanz la volent+e du seigneur,
#939 <P_1,34>
#940 et le puet l'en faire en quatre manieres selonc quatre manieres de
#941 larrecins, car il sont un larron apret et un larron couvert et un larron
#942 priv+e, et un larron compaignant. Li larron commun et apert sont cil que de
#943 tel mestier vivent dont l'en fait justice quant l'en les tient. De tels y a
#944 en moult de manieres en terre et en mer. Li larron couvert sont cil qui
#945 emblent en respotailles et couvertement grans choses ou petites par leurs
#946 baras, ou par tra%ison, ou par mauvese soutivet+e. Li larron priv+e sont
#947 cil qui n'emblent pas aus est ranges mes aus privez, et de tels y a grans
#948 et, petis. Li grant sont li mauv+es et li desloyal beillif, prevos bediaus,
#949 et sergens qui emblent les amendes a leurs seigneurs et leurs tentes et
#950 comptent plus en mises et en despens et mainz en re+coites et en
#951 rentes. Itel sont li grant official qui sont es hostels aus riches homes,
#952 qui font les grans despens et donnent largement des biens de leurs seigneurs
#953 sanz leur seu et sanz leur volent+e. A cest pechi+e apartient le pechi+e qui
#954 fait tant par son pechi+e que li enfes que elle set bien que elle a
#955 d'avoutire emporte l'eritage ou il n'a nul droit et desherite le droit
#956 hoir. Tels est li pechi+e de la fame qui les biens de son seigneur emble
#957 pour donner a ses parens, ou pour mettre en mauv+es usage; et de ceus de
#958 religion qui sont proprietaire, car il ont vou+e que il viveront sanz
#959 propre. Li autre sont li petit larron qui emble en l'ostel le pain et le vin
#960 et les autres choses on a leurs voisins, leurs chapons, et leurs gelines, ou
#961 leurs fruis de leurs jardins, ou autres choses, quels que elles soient. Tel
#962 sont cil qui retiennent les choses que il sevent qui elles sont, ou que il
#963 ont trouvees et sevent de certain a qui elles sont et ne les vuelent rendre;
#964 et se il ne sevent, ne les doivent il pas retenir mes en doivent faire au
#965 conseil de Sainte Eglise ou de leur confessor.
#966 <P_1,35>
#967 Li larron par compaignie sont cil qui partissent au larrecin, ou par don ou
#968 par compaignie ou par achat ou en autre maniere; aores cil qui le consent ou
#969 le conseille ou le commande a faire; apr+es cil qui les deffent et soustient
#970 en leurs malices ou les re+coit en son ostel avec le larrecin; apr+es les
#971 mauv+es justiciers qui les seuffrent, ou par dons ou par prieres ou par
#972 aucune autre mauvese reson, et ne vuelent ou n'osent faire justice.
#973 
#974 <heading> La Tierce Branche <$$heading>
#975 
#976 La tierce branche d'avarice si est rapine, qui a moult de rainsseles. Le
#977 premier est des mauv+es exequiteurs des testamens. Icil robent les mors qui
#978 est trop grant desloyautez. Li secons si est en mauv+es seigneurs qui
#979 escorcent les povres hommes, que il deussent garder, par tailles, par
#980 corvees, par empruns, par coustumes, par amendes, par menaces, ou par outres
#981 manieres que il quierent et pourchacent a ce que il puissent avoir du
#982 leur. En cest pechi+e sont li grant prince et li barron qui par leur force
#983 tolent les citez, les chastiaus, les terres, et les baronnies; et li autre
#984 riche homme qui a leurs povres voisins tolent par leur force terres, vignes,
#985 et autres choses, et prennent a destre et a senestre que riens ne leurs puet
#986 eschaper. Li tiers est es robeurs et es mauv+es ostes qui desrobent les
#987 peletius et les marcheans et les autres trespassans. Li quars est en ceus
#988 qui ne vuelent paier ce que il doivent et qui retiennent a tort le loyer a
#989 leurs sergens ou a ceus qui font leurs besoignes. Li quins est en ce grans
#990 prelas qui eseorcent et raembert leurs subgiez par trop grans procurations
#991 ou par autres exactions que il font en moult de manieres. Ce sont les leus
#992 qui menjuent les brebis. Li siziemes est en ces baillis prevos et autres
#993 officiaus, quels que il
#994 <P_1,36>
#995 soient, qui font les grans rapines et les extorsions sus les povres. Et
#996 tant y a d'autres manieres de rapines que longue chose seroit a dire, mes
#997 avecques sont contenues celles qui sont dessus dites.
#998 
#999 <heading> La Quarte Branch d'Avarice <$$heading>
#1000 
#1001 Li quarte branche d'avarice est chalenge. Ce est sus autrui courre a
#1002 tort. A cestui pechi+e appartiennent tuit li barat, toutes les tricheries,
#1003 et les faussetez qui aviennent en plait. En ceste clergie a dame avarice
#1004 moult d'escoliers de clers et de lays et especiaument sept manieres de gens
#1005 qui tuit si estudient. Li premier sont li faus plaintif, qui font les
#1006 fausses peticions et qui quierent les faus juges et lontains, les faus
#1007 tesmoins, les faus advocas, et les fausses lettres pour autrui grever a tort
#1008 et traveillier, ou par court de Chrestient+e ou par court laye. Li secont
#1009 sont li faus fuitif, et noient ce que droit est et quierent baras et
#1010 desloyautez pour tolir a autrui le sien. Li tiers sont li faus tesmoing qui
#1011 font les faus mariages. Cil tolent les heritages. Cil font tant de maus et
#1012 de domages que nuls ne le porroit amender. Tout ce font il par leur
#1013 couvoitise. Li quart sont li faus advocas qui re+coivent et soustiennent les
#1014 mauveses causes a leur esciant et empeechent les bonnes pour le loier et
#1015 pour les dons que il en prennent a destre et a senestre et font souvent
#1016 perdre les bonnes querreles par leur malice, ou par ignorance, ou par
#1017 negligence et pervertissent les drois, et font tous les tours de couvoitise,
#1018 comme cil qui sont moustre de guile, de barat, et de cunchiement. Li quint
#1019 sont li faus notaire qui font les fausses lettres et faussent les seaus et
#1020 font les mauv+es libelles et trop d'autres deloyautez. Li autre sont li faus
#1021 juge qui se pendent plus d'une part que d'autre pour dons, pour promesses,
#1022 ou
#1023 <P_1,37>
#1024 pour prieres, ou pour amour, ou pour paour, ou pour hayne, et delivrent les
#1025 quereles a tort et font faire grans despens, et prennent les grans dons
#1026 aucune fois de l'une partie et de l'autre, et vendent les justices ou les
#1027 lessent a faire, et font aus povres gens les grans domages que il ne
#1028 porroient amender. Li autre, li mauv+es assesseurs qui donnent les mauves
#1029 conseuls aus juges et font perdre les quereles pour les services que il en
#1030 ont toutes ces personnes devant dites, sont tenues a rendre ce que il ont eu
#1031 mauvesement de l'autrui et les domages que li autre ont en par euls.
#1032 
#1033 <heading> De Sacrilege <$$heading>
#1034 
#1035 La quinte branche d'avarice est sacrilege. Sacrileges est quant l'en
#1036 brise ou blece ou traite vilainement les saintes choses ou les personnes de
#1037 Sainte Eglise ou les biens beneis et sacrez, et qui sont appropriez au
#1038 service de Dieu; et ce fait faire couvoitise en moult de
#1039 manieres. Premierement quant l'en traite vilainement le cors nostre Seigneur
#1040 comme font les hereges, et les sorciers, et li mauv+es prestre pour
#1041 gaaignier. Aussi di je des autres sacremens, apr+es quant l'en brise ou
#1042 emble ou traite vilainement les saintuaires, les crois, les calices, les
#1043 corporaus, le cresme, les vestemens beneois, et autres saintes choses;
#1044 apr+es quant l'en art ou brise moustiers, ou lieus sains, cymetieres, ou
#1045 mesons de religion, ou quant l'en trait a force ceus qui fuient aus
#1046 moustiers ou aus cymetiers a garant; apr+es quant l'en fait meslee ou
#1047 moustier si que sans y est espandus, ou quant l'en yfait pechi+e de luxure;
#1048 apr+es quant l'en met la main par mal en clerc ou en home ou en fame de
#1049 religion; apr+es l'en emble ou emporte par mauvese reson hors de lieu saint
#1050 chose, quele que elle soit. De ce pechi+e ne sont pas quite cil qui les
#1051 biens de Sainte
#1052 <P_1,38>
#1053 Eglise despendent en mauv+es usages, ne cil qui les retiennent par leur
#1054 avarice <paren> il les deussent donner pour Dieu aus povres ou mettre en bons
#1055 usages <$$paren> , ne cil aussi qui tolent ou retiennent a tort ou a forece les choses
#1056 qui sont apropriees a Sainte Eglise ou les paient mauvesement, si comme les
#1057 rentes, les offrandres, mauves services; il porroient tuit cheoir en cestui
#1058 pechie, apr+es les dismes et les autres droitures de Sainte Eglise. De cest
#1059 pechi+e meisme ne sont pas quite ceus qui brisent les diemences et les
#1060 festes gardables, car li jour saint ont leur franchise aussi comme ont li
#1061 lieu saint. Ce sont les rainsseles qui naissent de la branche de sacrilege.
#1062 
#1063 <heading> Le Sizieme Branche d'Avarice <$$heading>
#1064 
#1065 Li sizieme branche d'avarice est symonie, qui est aussi apelee pour un
#1066 enchanteur qui ot a non Symon, qui volt acheter de saint Pierre l'apostre la
#1067 grace de faire miracles et en offri grant avoir, et pour ce sont appele
#1068 symonial tuit cil qui vuelent vendre ou acheter les choses espirituels, qui
#1069 est en tous les pechiez mortels un des plus grans, et a ceste branche moult
#1070 de rainsseles. Li premiers est en ceuls qui vendent ou achetent les choses
#1071 beneoites et sacrees, ou le cors nostre Seigneur ou les autres sacremens de
#1072 Sainte Eglise. Le secondc est en ceuls qui vendent la parole de Dieu et
#1073 preechent principalment pour deniers. Li tiers est en ceus qui par dons, ou
#1074 par promesses, ou par prieres ou charmes font ant que il ou autres soient
#1075 asleuz aus dignitez de Sainte Eglise, comme sont albeyes ou eveschiez ou
#1076 doynes ou autres dignitez que l'en fait par election. Li quars est li
#1077 pechiez de ceuls qui par dons, ou par promesses, ou par prieres armees, ou
#1078 pour services deshonnestes donnent les prouvendes ou les parroisses ou les
#1079 autres bensfices de
#1080 <P_1,39>
#1081 Sainte Eglise. Li quins est li pechiez de ceuls qui par marchi+e faisant
#1082 lessent leurs ben efices ou changent. Li siziemes est en ceuls qui par
#1083 marchie faisant entrent en religion et en ceus aussi qui en tele maniere,
#1084 les recoivent. Moult y a d'autres divers pechiez et de divers cas en
#1085 symonie, mes il appartiennent plus aus clers que aus lais, et cils livres
#1086 est plus fais pour les lays que pour les clers, qui ont les livres. Mes
#1087 toutes voies est li mestiers aus layes personnes que il se gardent de cestui
#1088 pechi+e en trois manieres. Li uns est quant il vuelent aidier leurs parens
#1089 ou leurs amis a monter aus dignitez de Sainte Eglise; l'autre quant il
#1090 donnent les prouvendes et les benfices a ceus qui sont de leur pays; li
#1091 tiers quant il rendent leurs enfans en religion. En ces trois poins se il
#1092 aiment ou retiennent les dons ou mauveses prieres ou mauv+es services, il
#1093 porroient tuit escheoir en cestui pechi+e de symonie, car si comme dient li
#1094 droit escript, il sont trois manieres de dons qui font symonie: c'est
#1095 assavoir, dons de mains, dons de bouche <paren> comme prieres <$$paren> , et dons de services
#1096 deshonnestes. Je appele deshonnestes quant li services est fols par
#1097 deshonneste cause ou principaument pour choses espirituele.
#1098 
#1099 <heading> De Malignite <$$heading>
#1100 
#1101 Li septieme branche d'avarice si est malignit+e, quant li home est si
#1102 malignes et si dyable que il ne redoute a faire pechi+e grant et mortel et
#1103 horrible, ou grant domage a autrui pour petit conquest, ou de preu a
#1104 soi. Ceste branche a pluseurs rainsseles. Li premiers est quant aucuns, pour
#1105 paour de povret+e ou pour couvoitise de gaaignier, renoie Dieu ou la foi
#1106 crestiene et devient bougres ou Juyf ou Sarrazin; a ce pechi+e appartiennent
#1107 ceuls qui pour deniers font appeler les dyables et font les enchantemens et
#1108 font garder en l'espee et en l'ongle pour
#1109 <P_1,40>
#1110 ataindre les larrecins, ou pour autres choses, et de ceus aussi qui font en
#1111 pourchacent pour charois, ou pour sorceries, ou pour malefices, quels que il
#1112 soient; quant personnes qui sont en mariage s'entreheent ou ne pueent avoir
#1113 compaignie l'un a l'autre par mariage, ou que personnes qui sont mie par
#1114 mariage s'entraiment folement et par pechie. Li secons est li pechiez de
#1115 murmure et de traison, quant li homs pour gaaing ou pour loier fait chose
#1116 par quoi personne trait a mort, ou par espee ou par venin ou par autre
#1117 maniere, quele qu'elle soit. Li tiers est li pechiez de ceus qui pour
#1118 gaaignier ardent les mesons ou villes ou chastiaus ou citez ou moustiers, ou
#1119 estrepent les vignes ou les blez ou font autre domage pour loier. Li quart
#1120 pechiez est de ceuls qui sement les discordes et pourchacent les plais et
#1121 les guerres es citez, ou les chapitres, ou entre les haus homes, pour ce que
#1122 il puissent plus gaaigner ou plet ou en guerre que en la pais. Li quins est
#1123 li, pechiez des baillis, des prevos, des bediaus, et des sergens qui
#1124 accusent et qui chalengent les povres hommes et les font membre et malmener
#1125 pour un pou de gaaing que il ont d'euls. A cest pechi+e appartienent le
#1126 pechie des faus juges, et des faus advocas, et des tesmoins dont nous avons
#1127 dessus dit; et en moult d'autres manieres est fais le pechi+e de malignit+e,
#1128 mes longue chose seroit a dire, et miex puet chascuns lire cest pechi+e et
#1129 les oevres ou livre de sa conscience que en piau de brebis.
#1130 
#1131 <heading> La Witieme Branche d'Avarice <$$heading>
#1132 
#1133 La witieme branche d'avarice est en marcheandise, ou l'en peche moult de
#1134 manieres pour gaaing temporel, et meismement en sept manieres. La premiere
#1135 maniere est de vendre les choses plus chieres que l'en puet et acheter eu
#1136 plus vil que l'en puet. La seconde maniere est de mentir,
#1137 
#1138 
#1139 
#1140 <P_1,41>
#1141 de jurer et parjurer, pour plus chier vendre sa marcheandise. La tierce est
#1142 li baras que l'en fait en peser et en mesurer, et ce meisme paier. Et ce se
#1143 se fet en sept manieres; la premiere maniere de peser si est quant l'en a
#1144 divers pois et diverses mesures, et achete l'en a plus grant pois, ou a la
#1145 plus grant mesure, et l'en vent au plus petit pois ou a la plus petite
#1146 mesure; l'autre maniere si est quant l'en a droit poiz et droite mesure, mes
#1147 l'en poise et mesure desloyaument comme font li tavernier qui emplent la
#1148 mesure d'escume; la tierce maniere de peser si est quant l'en vent a poiz,
#1149 et pourchace et fait l'en tant que la chose que l'en doit peser appert plus
#1150 pesant; la quarte maniere de peser et de pechier en marcheandise est de
#1151 vendre a terme, et de ce avons nous parl+e dessus; la quinte est autres
#1152 chose vendre <paren> l'en n'a pardessus moustr+e comme font li escrivanz qui
#1153 moustrent bonne lettre au commencement et puis la font mauvese <$$paren> ; la sizieme
#1154 maniere est la verit+e de la chose que l'en veut vendre, comme font cil
#1155 maingnon de chevaus; la septieme est faire et pourchacier que la chose que
#1156 l'en vent apere meilleur qu'elle n'est, comme font cil drapier qui eslisent
#1157 les lieurs obscurs ou il vendent leurs dras. En moult d'autres manieres
#1158 puet l'en pechier en marcheandise, mes longue chose seroit a dire.
#1159 
#1160 <heading> De Mauv+es Mestier <$$heading>
#1161 
#1162 La nuevieme branche d'avarice est mauv+es mestier. En ce pechent moult de
#1163 gent et en moult de manieres, comme ces foles fames qui pour un pou de
#1164 gaaing s'abandonnent a pechi+e, et aussi cil heraut et cil champion et moult
#1165 d'autres qui par deniers ou pour autres biens temporels s'abandonnent a
#1166 mestiers deshonnestes, qui ne pueent estre fait sanz pechi+e de ceus qui les
#1167 font et de ceus qui les soustiennent.
#1168 
#1169 <P_1,42>
#1170 
#1171 <heading> De Mauv+es Jeu <$$heading>
#1172 
#1173 Li dizieme branche d'avarice si est mauv+es jeus, comme sont les jeus dez
#1174 ou des tribles ou autre, quel que il soient, ou l'en jeue pour deniers ou
#1175 pour autre gaaing temporel. Tels mauv+es jeus, especiaument de dez et de
#1176 tables, sont deffendu selonc les drois pour moult de pechiez qui s'ensuivent
#1177 en tels jeus. Li premiers est couvoitise gaaignier et de despoillier son
#1178 compaignon. Li secons est usure trop comme prester onze pour onze non mie au
#1179 poiz, ne a sapt jors, mes en un meisme jour. Li tiers est monteplier
#1180 men+conges et vaines paroles, et, que pis est, grant blafeme de Dieu et de
#1181 ses sains, dont Diex se courouce, si que moult de fois en a pris aperte
#1182 vengance, car aucune fois leur a bestourn+e le visage de devant
#1183 derriere. Uns chevaliers fu qui jura par les yex Dieu; tantost son oeil li
#1184 failli sus l'eschequier. Uns archiers, pour ce que il avoit perdu au jeu,
#1185 prist son art et traist amot contre Dieu. Lendemain quant il s'assist au
#1186 jeu, la saiete chey sus l'eschequier toute sanglante. Li quars est li mal
#1187 example que cil qui jue donne aus autres qui regardent le jeu. Li quins est
#1188 perdre le temps que l'en doit emploier en bones oevres, en moult d'autres
#1189 pechiez que longue chose seroit a dire. Une chose ne doiz pas oublier, que
#1190 cil qui gaaigne ne puet en bonne maniere retenir son gaaing, mes le doit
#1191 donner pour Dieu. Se ce n'estroit en tele maniere que cil qui l'eust par
#1192 barat, ou par force, comme celui qui fait l'autre jouer par force. En tels
#1193 cas le deveroit il rendre a celui qui a perdu, aussi si di je ce que l'en a
#1194 gaaigni+e au tournoiement.
#1195 
#1196 Ce sont les branches d'avarice. Assez en y a plus d'autres, mes il
#1197 appartient plus aus clers que aus lays. Mes cils livres est plus fais pour
#1198 les lays que pour les clers, qui sevent les escriptures.
#1199 
#1200 <P_1,43>
#1201 
#1202 <heading> Des Commandemens que li Dyables <$$heading>
#1203 
#1204 <heading> Fait a l'Aver <$$heading>
#1205 
#1206 Une chose doit savoir, que li avers a un dyable a cui il siert qui est
#1207 appelez Mammona. Cils dyables fait a son sergent six commandemens. Le
#1208 premier si est que il garde bien le sien. Le secont que il n'apetice point
#1209 entre ses mains. Le tiers que l'acroisse de jour en jour. Le quart que il
#1210 doinst riens ne ne face aumosne ne courtoisie. Li quins est que il ne
#1211 preste riens aus povres ne ne mette en peril ce que il tient entre ses
#1212 mains. Le sixieme que il restraigne lui et sa mesniee de boire et de mengier
#1213 pour le sien espargnier.
#1214 
#1215 <heading> LE SIXIEME CHIEF <$$heading>
#1216 
#1217 Li sixiemes chiez de la beste si est luxure, qui est moult outrageuse et
#1218 desordenee au delit des rains ou au delit charnel. De tel pechi+e faire
#1219 enorte li dyables en cinq manieres, se comme dit saint Grigoire:
#1220 premierement de fol regart, apr+es en folement parler, apr+es en fols
#1221 atouchemens, apr+es en fols et fels baisiers, apr+es vient l'en au fait. En
#1222 si soutivement fait entrer li dyables de l'un en l'autre.
#1223 
#1224 Cils pechiez se devise premierement en deux manieres, car il y a luxure
#1225 de cuer et luxure de cors.
#1226 
#1227 <heading> Luxure de Cuer <$$heading>
#1228 
#1229 La luxure de cuer si a quatre degrez, car li esperis de fornication, qui
#1230 sert du feu de luxure embraser es cuers, fait premierment venir les
#1231 pensees et les signes et les ymaginations de pechi+e es cuers, et y fait
#1232 penser. Apr+es li cuers se demente en ces pensees et si delite. Encore ne
#1233 face il mie l'uevre pour riens. Et ceste demeure et cest delit est li secons
#1234 degrez qui puet estre pechiez mortels, si grant puet estre le delit. Li
#1235 tiers degrez est le consentement de cuer et de la reson et de
#1236 <P_1,44>
#1237 la volent+e, et tels consentemens pechi+e mortel tous jours. Apr+es le
#1238 consentement vient le desirier de grant ardeur que il ont de pechier, et
#1239 font plus de vingt pechiez le jour. C'est assavoir, en veoir dames et
#1240 damoiseles parees et appareillies, qui souvent se parent et appareillent
#1241 plus cointement et plus deshonestement pour faire muser les musars a elles,
#1242 et ne cuident pas griement pechier pour ce qu'elles n'ont talent de l'uevre
#1243 faire. Mes certes elles pechent moult griement, car par la choison de elles
#1244 perissent moult d'ames, et sont moult de gent mis a mort et a pechi+e. Car
#1245 si comme dit li proverbes: "Dame de bel atour est arbeleste atour, car elle
#1246 n'a membre de son cors qui ne soit es las au dyable." Si comme dist
#1247 Salemons, dont il couvendra rendre reson au jour du jugement des ames qui
#1248 par achoison de li sont dampnees; c'est a entendre, quant elle donne
#1249 achoison de pechier a son esciant.
#1250 
#1251 <heading> De La Luxure du Cors <$$heading>
#1252 
#1253 Luxure de cors se devise en luxure d'yex, d'oreilles, de bouche, de
#1254 mains, de tous les sens du cors, et especiaument de l'uevre vilaine. A ce
#1255 pechi+e appartierment toutes les choses par quoi la char s'esmuet a desirer
#1256 tele oevre, commesont les outrages de boire et de mengier, les souez lis,
#1257 robes delicieuses, et toutes manieres d'aises de cors outre necessit+e. Le
#1258 pechi+e de l'uevre de luxure se devise en moult de manieres selonc l'estat
#1259 des personnes qui les font, et va en montant de mal en mal. Li premiers est
#1260 de home ou de fame qui n'ont nuls liens, ne de veu ne de mariage, ne de
#1261 ordre, ne de religion, ne d'autre. Li secons est en fame commune. Cils
#1262 pechiez est plus griez, car il plus vils, et pour ce que tels fames sont a
#1263 la foiz mariees, ou de religion, ou ne refusent nului, ne frere, ne cousin,
#1264 ne fil, ne pere. Li tiers est aus puceles. Li quins est es fames
#1265 mariees. C'est pechi+e d'auoutire,
#1266 <P_1,45>
#1267 qui est moult grief, car y a trespassement de foy, que l'en doit porter a
#1268 l'autre. Apr+es il y a sacrilege, quant l'en brise sacrement de mariage,
#1269 dont il vient desheritemens, deshonneur, et faus mariage. Cils pechiez se
#1270 double aucune foiz, quant il est de home mari+e et de fame qui a son mari.
#1271 Li siziemes est quant li homs a sa propre fame fait chose deffendue et
#1272 desordenee contre nature de home et de ordre de mariage. Et de sa propre
#1273 espee se puet un homme occire; aussi piet il avec sa propre fame pechier
#1274 mortelment. Pour ce feri Diex Onan le neveu Jacob. Et li dyables qui avoit
#1275 non Hamodeus estrangla les sept maris la sainte damoisele Saira qui puis fu
#1276 fame au jonc Thobie. Car tous les sacremens de Sainte Eglise l'en doit
#1277 traiter netement et tenir les et avoir en grant reverence. Li septismes est
#1278 de homme a sa commere, ou a sa fillueille, ou de fillueil aus enfans son
#1279 parris, ou sa marrine $, {TEXT:.,} car tels personnes ne se pueent assambler
#1280 sanz pechie mortel ne par mariage. Li witiemes est de homme a sa parente, et
#1281 tez pechiez monte et abaisse selonc ce que li parages est de prez ou de
#1282 l'oms. Li nueviemes est de homme avec la paremte sa fame, ou la reverse, de
#1283 fame avec les parens son seigneur. Cils pechiez est moult perilleus, car
#1284 quant li homs a compaignie avec aucune fame, il ne puet puis avoir par
#1285 mariage nulles de ses cousines, et se il la prent, li mariages est nul. Et
#1286 se il prent fame et apres a part a sa parente, il pert le droit que il avoit
#1287 a sa fame; en tant que il ne puet plus habiter a li, se elle ne requiert
#1288 avant. Li diziemes est de fame avec cler orden+e. Cils pechiez monte ou
#1289 abesse selonc les ordres et les dignitez. Li onziemes est de home du siecle
#1290 a fame de religion, ou la reverse, de fame du siecle a home de religion. Li
#1291 douziemes est de home de religion a fame de religion, et cils pechiez monte
#1292 et abesse selon l'estat des personnes qui ce font. Li treziemes est des
#1293 prelas
#1294 <P_1,46>
#1295 qui doivent estre fourme et exemplaire de saintee et de netet+e a tout le
#1296 monde. Li quatorziemes et li derniers est li plus vils et li plus ors qui ne
#1297 fait a nomer, comme pechi+e contre nature que li dyables enseigne a faire a
#1298 home en moult de manieres, qui ne font a nommer pour la matiere qui est
#1299 moult abhominable. Mes en confession le doit l'en dire cil ou celle a qui il
#1300 est avenu, car de tant comme le pechie est plus grant et plus horribles, de
#1301 tant vaut plus la confession, car la honte que l'en a du dire est une grant
#1302 partie de la penitance. Cils pechiez desplest tant a Dieu que il en fist feu
#1303 ardant pouvoir et souffre puant sus les cytez de Sodome, et de Gomorre, et
#1304 en furent fondues en abysme cinq cytez. Li dyables meismes qui le pourchace
#1305 en a honte quant l'en le fait.
#1306 
#1307 <heading> DE PECHIE DE GLOUTONNIE <$$heading>
#1308 
#1309 Le septiemes chiez de la beste si est li pechiez de la bouche, et pour ce
#1310 que la bouche a deus offices, dont l'une appartient a goust comme boire et
#1311 mengier, et l'autre si est de parler. Pour ce se devise en deus manieres
#1312 principaus; ce est assavoir, en pechi+e de gloutonnie, qui est en boire et
#1313 en mengier, et en pechi+e de male langue, qui est en folement parler. Et
#1314 premierement nous dirons du pechie de gloutonnie qui est un vice qui moult
#1315 plest au dyable, et moult desplaist a Dieu. Par tel pechie a li dyables
#1316 moult de povoir en home. Dont nous lisons en l' <font> evangille <$$font> que Diex donna
#1317 congi+e aus dyables d'entrer es pourciaus. Et quant il y furent entr+e, il
#1318 les noierent en la mer, en senefiance desgloutons qui mainnent vie de
#1319 pourciaus, ou li dyables a congi+e d'entrer et de noier les en la mer
#1320 d'enfer, et de euls faire tant mengier que il crievent et tant boire que il
#1321 se noient. Quant li champions a son
#1322 <P_1,47>
#1323 compaignie abatu, et il le tient par la gorge, enjus le relieve. Tout aussi
#1324 est il de celui que li dyables tient pour cest vide. Et poue ce volentiers
#1325 il queurt a la guele, comme li lous a la brebis pour li estrangler, comme il
#1326 fist a Eve et a Adam en paradis terrestre. Ce a est li peeschierres d'enfer
#1327 qui prent les poissons par la gueule au las courant. Cils vices desplest
#1328 moult a Dieu, car li gloutons li fet trop grant honte quant il fait son dieu
#1329 de un sac plain de fiens. C'est son ventre que il aime plus que Dieu, et le
#1330 crient et le sert. Diex li commande a jeuner. "Non feras," dist li
#1331 ventres. "Ainz mengeras et buveras longuement et a trait." Diex li commande
#1332 matin lever son ventre li dit; "non feras. Je sui trop plains; il m'estuet
#1333 dormir. Li moustiers n'est pas lievres; il m'attendera bien." Et quant il
#1334 se lieve, il commence ses matines et ses prieres et dit: "Diex, que
#1335 mengerons nous huy. Trouvera l'en chose qui vaille?" Apres ses matines
#1336 viennent ses laudes et dist. "Diex, que nous eusmes hersoir bon vin et
#1337 bonnes viandes." Apr+es si pleure ses pechiez et dit: "las fait il; j'ai
#1338 anuit est+e mort; trop fu fort ce vin d'ersoir. La teste me deult. Je ne
#1339 feray aaise si aray beu." Ci a mauv+es Dieu. Cils vices maine home a honte,
#1340 car premierement il devient taverniers; puis devient jueur de dez; puis vent
#1341 le sien; puis devient ribaus, puis houliers, et puis lerres, et puis le pent
#1342 on. C'est l'escot que il paie souvent.
#1343 
#1344 Cils pechiez, selonc saint Grigoire, se devise en cinq branches, car l'en
#1345 peche en cinq manieres par mengier et par boire. L'en peche quant l'en
#1346 mengue et boit devant heure, ou sanz mesure, ou trop ardanment, ou trop
#1347 plentureusement, ou trop curieusement.
#1348 
#1349 <P_1,48>
#1350 
#1351 La premiere branche donques de cest pechi+e est mengier devant
#1352 heure. Trop est leide chose de homme qui a son eage quant il ne puet
#1353 attendre heure de mengier, et de grant lecherie li vient; car homs qui est
#1354 fors et sains de cors sanz achoison resonnable devant droite heure queurt a
#1355 la viande comme fait une beste mue. Et moult de pechiez aviennent de ceste
#1356 acoustumance. Dont il avient que tels homs dit que il ne puet jeuner ne
#1357 faire penitance, car il a ce dit, trop muable chief, et dit voir. Car il a
#1358 tel fait et mauv+es cuer. Aussi que il li a fait le chief mauv+es, et il
#1359 fait brisier sa jeune qui grans pechiez. Et se il se dampnast par lui seul
#1360 ne peust chaloir; mes il veut avoir compaignons qui ainsi facent comme lui,
#1361 les quels il leur fait faire les gloutonnies. Dont il se gardassent se ne
#1362 fussent les mauveses compaignies. Et ces buveours et ces lecheours, entre
#1363 les autres maus que il font, font un pechi+e qui est proprement mestier au
#1364 dyable quant retraient de bien faire tous ceus que il pueent atraire a
#1365 euls. Et se gabent et cifflent de ceus qui aiment bien faire. Il dient que
#1366 il ne pueent jeuner, mes il mentent, car petit d'amour de Dieu leur fet ce
#1367 dire. Car se il amassen, autant la vraie gloire comme la vaine gloire du
#1368 monde, il jeunassent aussi comme il jeunent pour leurs besoignes temporels
#1369 jusques a la nuit; aussi jeunassent il bien pour Dieu jusques a nonne se
#1370 tant l'amassent. Mes il sont aussi comme li enfes qui veut tous jura avoir
#1371 le pain en la main. Et doiz savoir que tout aussi comme l'en peche en trop
#1372 matin mengier, aussi peche l'en bien en trop tart souper. Dont ses gens qui
#1373 tant aiment a veiller de nuis et gastent leurs temps en oiseuses, couchant
#1374 et se lienent tart, pechent en moult de manieres. Premierement en ce que il
#1375 gastent leur temps et le bestournent quant il sont de la nuit jour et du
#1376 jour nuit. Tels gens maudist Diex par le
#1377 <P_1,49>
#1378 prophete, car l'en doit le jour bien faire et la nuit Dieu loer et prier.
#1379 Mes cil donques qui se couchent quant il deveroient lever, dormir estuet
#1380 quant il deveroient ovrer et le service o%ir et Dieu loer. Et aussi puet il
#1381 tout son temps, et le jour et la nuit. Apr+es en tels veillers l'en fait
#1382 moult de maus, comme de juer aus eschiez ou aus tables ou aus dez, et dit
#1383 l'en moult de truffes et de folies. Et aussi gaste li chetis son temps, son
#1384 sens, et ses despens, et courouce Dieu et grieve son cors et plus s'ame.
#1385 
#1386 La seconde branche est de mengier et de boire a outrage et sanz
#1387 mesure. Cil sont proprement glouton qui tout en gloutissent, comme fait le
#1388 gouffre de Saternite. C'est trop grant senz de garder mesure en boire et en
#1389 mengier et grant santez, car moult de gens muerent souvent devant leur temps
#1390 par boire et par mengier par outrage, et en viennent moult de grans
#1391 maladies. Mes qui ceste mesure veut aprendre, il doit savoir et entendre que
#1392 il sont moult de manieres de vivre au monde. Premierement, li un vivent
#1393 selonc la char; li autre, selonc leur avarice; li autre, selonc ypocrisie;
#1394 li autre, selonc fisique; li autre, selonc leur honnest+e; li autre, selonc
#1395 ce que leur pechiez requiert; li autre, selonc l'esperit et selonc l'amour
#1396 de Dieu. Cil qui vivent selonc leur char, si comme dit sains Pols, occient
#1397 leurs ames, car il font ventre leur Dieu. Cil ne font ne reson ne mesure, et
#1398 pour ce aront il en l'autre siecle paine sanz mesure. Cil qui vivent selonc
#1399 jolivet+e vuelent tenir les foles compaignies. Cil ne sevent ne ne pueent
#1400 tenir mesure. Cil qui vivent selonc ypocrisie il sont martir au dyable et
#1401 ont deus mesures, car li dui dyable que li ypocrite tourmentent sont moult
#1402 contraire li un a l'autre. Li uns li dist: "mengue assez tant que tu soies
#1403 biaus et gras." Li autres li dist: "non feras; ainz jeuneras tant
#1404 <P_1,50>
#1405 que tu soies pales et mors." Ore il couvient avoir deux mesures. Une
#1406 petite et une escharse, dont il use devant la gent, et une autre bonne et
#1407 large, dont il use quant nuls ne le voit. Cils ne tient mie la droite
#1408 mesure. Cil qui avarice mainnent, en tele mesure mesure comme la bourse veut
#1409 qui est dame et commanderresse de l'ostel. Dont entre le ventre et la bourse
#1410 du glouton aver a trop bele desputoison. Li ventres dit: "Je vueil estre
#1411 plains." La bourse dit: "Je vueil estre plains." Li ventres dit: "Je vueil
#1412 que tu mengies, et boives, et despendes." La bourse dit: "Non feras. Je
#1413 vueil que tu gardes ce que tu as, et que tu te restraignes." Et que fera li
#1414 las chetis qui est sers a tez deux sergens et seigneurs mauves? Deus mesures
#1415 fait li ypocrites par pais faisant: la mesure du vente en autrui ostel bonne
#1416 et large, et la mesure de la bourse ou sien ostel, qui est doloreuse et
#1417 escharse. Cil qui vivent selonc fisique tiennent la mesure dypocras, qui
#1418 est petite et estroite, et avient souvent que cil qui vit par fisique
#1419 muert. Cil qui vivent par honnest+e tiennent la mesure de reson et vivent
#1420 honnourablement au siecle, qui menguent a temps et a heure et prennent a bon
#1421 gr+e ce que il ont courtoisement et liement. Cil qui vivent selonc ce que
#1422 leurs pechiez requierent tiennent tel mesure que l'en leur charge en
#1423 penitance. Cil qui vivent selonc l'esperit sont cil qui en l'amour de Dieu
#1424 vivent et mainent, et a qui li Sains Esperis enseigne a tenir ordre et reson
#1425 et mesure. Cil ont la seignourie sur le cors, qui est si discipline et si
#1426 doctrinez que il ne demande nul outrage, et fait ce que li esperis commande
#1427 sanz murmure et sanz contredit. Ore pues tu veoir par ce que nous avons ci
#1428 dit que moult d'engins a li dyables pour prendre les gens a la gueule. Car
#1429 premierement il leur moustre les vins et les viandes qui sont beles et
#1430 
#1431 <P_1,51>
#1432 delicieuses <paren> comme il fist a Eve la pomme <$$paren> , et se ce ne li vaut, il dit:
#1433 "Mengue et boif comme fait cil et cil. Compaignie te convient tenir. Veus
#1434 tu que l'en se gabe et moque de toi et que l'en te tiengne pour papelart?"
#1435 Ou il dist: "La sant+e de ton cors doiz tu garder. Qui n'a sant+e il n'a
#1436 nient; et ne soies pas homecides de toi meismes. Tu doiz a ton cors sa
#1437 soustenance." Ou il li dit: "Regarde les biens que tu fais ou que tu pues
#1438 faire. Tu ne mengues pas pour ton cors deliter mes pour Dieu servie. Tu doiz
#1439 ta force a Dieu garder." Si comme dit David, tes resons sont si ataignans
#1440 que le plus sage et le plus saint homme y est a la foiz deceuz.
#1441 
#1442 La tierce branche de cest vice est trop ardanment courre a la viande,
#1443 comme fait li chiens a la charongne. Et comme cest ardeur est plus grant,
#1444 tant est li pechiez plus grans. Car aussi comme ce n'est pas pechiez d'avoir
#1445 les richeces, mes de elles trop amer. Aussi n'est ce pas pechiez de mengier
#1446 les bonnes viandes, mes de mengier les trop ardanment ou trop
#1447 desordeneement. Toutes viandes are bonnes aus bons et a ceus qui par reson
#1448 en usent et par mesure et les prennent de la part nostre Seigneur, car l'en
#1449 doit tous jours avoir paour que l'en ne mespreigne par outrage, et doit l'en
#1450 Dieu loer, et rendre grace de ses dons. Et par la douceur de la viande qui
#1451 saouler ne puet doit l'en penser de la douceur de Dieu et a celle viande qui
#1452 saoule le cuer. Pour ce list on es mesons de religion au mengier; pour ce
#1453 que quant le cors prent sa viande d'une part que li cuers preigne la siene
#1454 d'autre.
#1455 
#1456 La quarte branche est le pechi+e de ceus qui trop noblement vuelent
#1457 vivre, qui despendent et gastent pour leur gueule emplir ce de quoi cent
#1458 povres porroient souffisanment estre peuz. Tels gens pechent en moult de
#1459 manieres. Premierement es grans despens que il font; apr+es en ce que il en
#1460 usent en trop grant ardeur et a trop grant delit, apr+es en la
#1461 <P_1,52>
#1462 vaine gloire que il en ont. Car ce n'est pas seulement pour lecherie de
#1463 gueule ainz; est souvent pour bobant que quierent aus chieres viandes, et
#1464 monteplient tant de mes dont il leur en vendra moult de maus.
#1465 
#1466 La quinte branche est de la curiosit+e des glotons que il ne pensent fors
#1467 que a leurs pal+es deliter. Cil sont proprement lecheur qui ne quierent fors
#1468 que le delit de leur gueule. En trois choses nommeement gist li pechiez de
#1469 tels gens: premierement en la grant cure que il ont en pourchacier et
#1470 appareillier les viandes et les vins; apres ou grant delit que il ont en
#1471 uses d'ycelles; apr+es en la vaine gloire que il ont du recordier. Et qui
#1472 porroit raconter quel curiosit+e il mettent a ce que les viandes soient bien
#1473 appareillies, et chascune a sa droite saveur et comme il puissent divers mes
#1474 et desguisez user pour leurs pal+es deliter. Et quent li mes viennent l'un
#1475 sur l'autre, lors sont les truffes et les bourdes pour les entrem+es, et si
#1476 sen va le temps. Li chetis soublie; la reson dort; li estomas cris: "dame
#1477 gueule, vous me tuez. Je sui si plains que je crieve." Mes la gueule
#1478 lecherresse li respont et dit: "Se tu devoies crever, ne larrai je pas ce
#1479 mes eschaper." Apr+es la lecherie qui est en mengier vient la gloire du
#1480 recorder. Dont soushaident que il eussent col de grue et ventre de vache,
#1481 pour ce que les morsiaus leur demourassent plus en la gorge et plus peussent
#1482 devourer.
#1483 
#1484 Ore as tu o%i des pechiez qui viennent de gloutonnie, et de lecherie de
#1485 mengier et de boire. Et pour ce que tels s'ourdent communaument en la
#1486 taverne, qui est fontaine de pechi+e, pour ce vueil je un pou touchier des
#1487 pechiez qui sont fais en la taverne. La taverne est l'escole au dyable, ou
#1488 ses desciples s'estudient a sa propre chapele ou l'en fait son service, et
#1489 ou il fait ses miracles teles comme il li
#1490 <P_1,53>
#1491 affiert. Au moustier seut Diex ses vertus moustier et ses miracles faire:
#1492 les avugles enluminer, les contrais redrecier, aus forsenez rendre leur
#1493 senz, aus muz la parole, l'o%ir aus sours. Li dyables fait tout le contraire
#1494 en la taverne, car quant li glous va en la taverne, il y va trous droiz; et
#1495 quent il revient, il n'a pie qui le puisse soustenir ne tenir ne
#1496 porter. Quant il y va, il voit et dit et parole bien; quant il revient, il a
#1497 tout perdu, comme cil qui n'a ne senz ne reson ne memoire. Tels sont les
#1498 miracles qui li dyables fait. Et queles lecons list il, toute ordure en lui
#1499 aprent: gloutonnie, lecherie, jurer, parjurer, mentir, mesdire, renier Dieu
#1500 mesconter, bareter, et trop d'autres manieres de pechiez. La s'ourdent les
#1501 ten+cons les mellees, les homecides. La aprent l'en a embler et aprendrent.
#1502 La taverne si est une fosse aus larrons et foretresce au dyable pour
#1503 guerroier Dieu et ses sains. Et cil qui les tavernes soustiennent sont
#1504 par+connier de tous les pechiez qui sont fais en leurs tavernes. Et certes
#1505 se l'en disoit autant de honte a leur pere ou a leur mere ou a leurs garcons
#1506 comme il font a leur pere du ciel et a nostre dame et aus sains et saintes
#1507 de paradis, moult se courouceroient, et autre conseil y mettroient que il ne
#1508 font. Qui veut savoir et penser les pechi+es de la gueule, il li estuet que
#1509 il face penser et contrepenser la parole quele elle est, et dont elle naist,
#1510 et mal elle fait. Car il avient que parole est pechi+e en soi, pour ce que
#1511 elle est male. Et si ravient que elle n'est pechi+e pour ce que il ist de
#1512 mauv+es cuer. Et derechief il avient que parole est grant pechi+e pour ce
#1513 que elle fait trop de mal, tout soit elle bele et polie. Ore doiz tu dont
#1514 savoir que la male langue est li arbres que Diex maudist en l' <font> Evangille <$$font> ,
#1515 pour
#1516 <P_1,54>
#1517 ce que il n'i trouva riens fors fueilles. En la sainte escripture paroles
#1518 sont fueilles. Et aussi comme c'est forte chose de nombrer toutes les
#1519 fusilles des arbres, aussi est ce forte chose de nombrer les pechiez qui de
#1520 la bouche naissent. Mes nous mettons dix branches chevetaines qui de cest
#1521 arbre naissent; c'est assavoir, oiseuse, vantance, losenge, detraction,
#1522 men+conge, parjurement, contens, murmure, rebellion, blafeme.
#1523 
#1524 <heading> Des Paroles Oiseuses <$$heading>
#1525 
#1526 Cil qui s'abandonnent trop en paroles oiseuses encourent et chieent en
#1527 grant domage, dont il ne s'apercoivent mie. Car il perdent leur temps
#1528 precieus, dont il aront encore grant disete, et perdent les biens que il
#1529 peussent et deussent faire, et perdent le tresor du cuer et l'emplent de
#1530 vanit+e. Il descuevrent le pot, et les mousches y entrent. Il les appelent
#1531 paroles oiseuses, mes non sont; ainz sont moult estanchies et domgeuses et
#1532 perilleuses, comme celles qui vuident les cuers de leurs biens et les
#1533 emplent de vanit+e, comme celles de quoi il leur convendra rendre compte
#1534 chascune devant Dieu au jour du jugement. Ce dist Diex en l' <font> Evangille <$$font> .
#1535 N'est pas petite chose en oiseuse, dont il convendra compter et reson rendre
#1536 a haute court, comme devant Dieu et devant tout le barnage de paradis. A
#1537 ces oiseuses paroles peche l'en cinq manieres, car il sont unes paroles
#1538 vaines dont ces langues sont si plaines qui parlent avant et arriere, et
#1539 sont comme li batiaus du molin qui ne se puet taire. Et si sont unes
#1540 paroles curieuses qui tant volentiers content nouveles, qui mettent souvent
#1541 le cuer a malaise de ceus qui les escoutent et font les raconteurs souvent
#1542 tenir pour fols et pour menteurs. Apr+es sont les contes et les biaus dis,
#1543 ou moult ont de vaine gloire. Cil qui les sevent soutivement dire pour les
#1544 escouteurs faire rire. Apr+es
#1545 <P_1,55>
#1546 sont les bourdes et les trufses plaines d'ordures et de men+conges, que il
#1547 appelent paroles oiseuses, mes certes non sont; ainz sont moult puans et
#1548 moult greveuses. Apr+es sont les gas et les gaberies et escharnissemens que
#1549 il dient sus les preudomes, et sus tous ceuls qui bien vuelent faire, pour
#1550 ce que il les puissent a leur corde traire. Ce ne sont mie paroles
#1551 oiseuses, car tu es aussi comme homecides se tu par ta langue retrais homme
#1552 ou fame ou un enfant de bien faire. Et t'en set Diex autant degr+e comme
#1553 feroit li roys se tu li avoies son fils tue ou son tresor emble.
#1554 
#1555 <heading> Du Pechi+e de Vantante <$$heading>
#1556 
#1557 Apr+es vient le pechi+e de vantance qui est moult grant et moult lait,
#1558 moult fols et moult vilains. Il est moult grans, car cil qui se vantent sont
#1559 apretement larron Dieu, et li vuelent sa gloire tolir, si comme nous avons
#1560 dit devant. C'est un moult fols pechiez, car ses biens, dont il porroit
#1561 acquerre le ciel, il donne pour un pou de vent, et si rest moult laiz
#1562 pechiez. Car le siecle meisme le tient pour fol, et pour vilain, et pour
#1563 nice. En ceste branche a cinq fueilles. Ce sont cinq manieres de
#1564 vantante. L'une est de <font> preterit <$$font> , c'est a dire, de chose trespassee.
#1565 C'est le pechi+e de ceuls qui tant volentiers recordent leurs oevres et
#1566 leurs proueces, et ce que il cuident avoir bien fait ou bien dit. L'autre
#1567 est de present. C'est li pechiez de ceus qui riens ne font liement, ne ne se
#1568 painnent de bien faire ou de bien dire, fors quant on l'ot ou voit, soit en
#1569 faisant ou en disant ou en chantant, et se vantent et vendent pour nient
#1570 quanque il font. A ce appartient le pechi+e de ceus qui se vantent des biens
#1571 que il ont ou cuident avoir, de leur noblece, de leur richece, de leur
#1572 prouece. Il sont comme li cueus qui ne set chanter fors que de soi
#1573 meisme. La tierce est li pechiez de ces surcuidiez qui dient: "Je ferai ce
#1574 et ce je vengerai
#1575 <P_1,56>
#1576 fourre; je ferai les mons et les vaus." La quarte est plus soutive, qui est
#1577 de ceus qui n'osent pour honte euls loer, mes quanque li autre font et
#1578 dient, trestout blament et despitent, aussi comme riens ne se preist a ce
#1579 que il sevent faire et dire. La quinte est encore plus soutive de ceus, que
#1580 quent il veulent que on les loe, il ne l'osent dire apertement. Il le font a
#1581 rebours. Il font tant l'umble, et dient que il sont si mauv+es et si pecheur
#1582 et si nonsachant plus trois temps que il ne soient, por ce que on les loe,
#1583 et que l'en les tiegne pour bien humbles. "Helas!" dit sant Bernars, "comme
#1584 ci a dolereuse vantance. Il se font dyables pour ce que on les tieigne a
#1585 hereges, et se font mauv+es pour ce que l'en les tieigne por bons, ne plus
#1586 ne les porroit l'en couroucier que par dire: 'certes vous dites voir.'" A ce
#1587 appartient li pechiez de ceus qui quierent advocas pour euls loer et pour
#1588 crier leurs oublees, par qui bouche il parlent plus hardiement.
#1589 
#1590 <heading> De Losenge <$$heading>
#1591 
#1592 Li losengier sont norrices au dyable, qui ses enfans alaitent et
#1593 endorment en leur pechie par leur biau chanter. Il oingnent la voie d'enfer
#1594 de miel, comme fail li oiseliers pour penre les oisiaus, pour ce que li
#1595 pecheur la voisent plus hardiement. Cils pechiez se devise en cinq manieres
#1596 ou parties, qui sont aussi $comme {TEXT:c_omme} cinq fueilles en ceste
#1597 branche. Li premiers pechiez est de ces flateurs, que quant il voient que
#1598 cil ou cel e que il vuelent huer a aucune chose bien dit ou aucun bien fait,
#1599 tantost le dient a lui meismes pour ce que il en ait vaine gloire, mes ses
#1600 maus ne li diront il ja. Li secons pechiez est quant les petis biens que
#1601 leurs enfans, que il alaitent, fait ou dit, il croissent et comblent et
#1602 adjoustent du leur tant que il y a plus de men+conges que de voir. Et pour
#1603 ce sont il appelez faus tesmoins
#1604 <P_1,57>
#1605 en la sainte escripture. Li tiers pechiez est quant il font entendant a
#1606 l'omme ou a fame que il a en lui moult de biens et moult de graces, dont il
#1607 n'en y a nulles. Et pour ce les appele la sainte escripture enchanteurs, car
#1608 il enchantent tant l'ome que il les croit plus que soi meismes, et que ce
#1609 que il ot, et ce que il voit; et ce que il dient de lui il croit plus que ce
#1610 que il en set. Li quars pechiez est quant il chantent tous jours
#1611 <font> placebo <$$font> ; c'est a dire, "mesires dit voir, mesires dit bien." Et tournent
#1612 tout a bien quanques li homs fait ou dit, soit bien, soit mal. Et pour ce
#1613 sont il appelez <font> equo <$$font> . C'est li sons qui retentist es hautes montagnes et
#1614 s'acorde a quanque l'en dit, soit bien, soit mal, soit voir ou faus. Li
#1615 quins pechiez est quant li flateur deffendent et excusent et quevrent les
#1616 vices et les pechiez de ceuls que il vuelent flater. Et pour ce sont il
#1617 appelez queues, car cil quevrent les ordures des pechiez aus riches hommes
#1618 pour aucun preu temporel. Dont il sont bien compar+e a la queue du gourpil
#1619 pour leur barat et pour lor tricherie.
#1620 
#1621 <heading> De Detraction <$$heading>
#1622 
#1623 Losengier et mesdisant sont d'une escole et font les dous seremens. Dont
#1624 nous trouvons ou livre des natures des bestes que il a un moustre de mer que
#1625 l'en appele seraine, qui ont cors de fame et queue de poisson, et ongles
#1626 d'aigles, et chantent si doucement que elles endorment les mariniers; et
#1627 puis les devourent. Ce sont li losengier qui par leur biau chanter endorment
#1628 les gens en leurs pechiez. Il resont uns autres moustres qui ont a non
#1629 serainnes, qui queurent comme cheval et a la foiz volent, et ont en euls le
#1630 venin si fort que nulz triacles ni vaut riens. Car ainz vient la mort que
#1631 l'en ne sent les mors. Ce sont li mesdisant, dont Salemons dist que il
#1632 mordent comme serpent en tra%ison.
#1633 <P_1,58>
#1634 Et cis venins en tue trois a un cop: celui qui dit, celui qui escoute, et
#1635 celui de qui il mesdit. C'est la tres eniueuse beste que l'en appele yenne,
#1636 qui deffent les cors des gens mors et menque. Ce sont ceus qui demordent et
#1637 demenguent les preudes homes de religion qui sont mort au monde. Il sont
#1638 plus cruel que enfers, qui ne deveure que les mauv+es. Mes cil queurent sus
#1639 aus bons, dont il ressamblent la truie quant elle a pourcele, qui trop
#1640 volentiers mort homme qui est vestus de robe blanche. Il sont aussi comme
#1641 la huppe, qui en ordure d'omme fait son ni et si repose. Ce sont les
#1642 escharbos, qui la flueur fuient et le fiens aiment. En ceste branche a cinq
#1643 fueilles. La premiere est quant il contruevent la men+conge et le mal pour
#1644 autrui a lever blame. La seconde est quant le mal que il oient d'autrui, il
#1645 le raconte avant, et y ajouste du sien. La tierce quant il estaint et met a
#1646 nient tous les biens que li homs fait, et le fait tenir pour mauv+es. Cilz
#1647 mengue l'omme tout entier. Li autres ne le mengue mie tout entier, mes il le
#1648 mort, et a chascune foiz il emporte une piece. Et c'est la quarte fueille de
#1649 ceste branche qui est proprement appelee detraction, quant il retrait et
#1650 recope tous jours aucune piece des biens que il ot d'autrui, car quant l'en
#1651 dit bien d'autrui devant lui, tous jours y trueve il et y met un mal.
#1652 Certes fait il cest voirs. Il est moult preudom, et je l'aime moult, mes il
#1653 a tel defaut en lui ce poise moi. C'est li escorpions qui blandist de la
#1654 teste et envenime de la queue. La quinte si est quant il pervertist et
#1655 tourne tout a la pieur partie quanques il voit et ot que l'en puet tourner
#1656 en bien et en mal. Et pour ce est il faus jugeur et desloyal.
#1657 
#1658 <heading> De Men+conge <$$heading>
#1659 
#1660 Men+conge fausse l'omme aussi comme l'en fausse le seau le roy
#1661 <P_1,59>
#1662 ou la bulle le pape. Et pour ce que tel homme fait fausse monnoie et porte
#1663 fausses lettres, sera il jugiez pour faux monnoier au jour du jugement. Li
#1664 mentierres est entre les hommes comme li faus deniers entre les bons, comme
#1665 la paille entre le grain. Li mentierres est samblables au dyable qui est son
#1666 pere, si comme dist Diex en <font> l'Evangille <$$font> , Car il est mentierres et peres
#1667 des men+conges, comme cil qui la premiere men+conge forga. Et encore la
#1668 forge il et enseigne toute jour. Li dyables se moustre en moult de fourmes,
#1669 et se transfigure en moult de guises pour les gens decevoir. Dont il est
#1670 aussi comme li chameleons qui vit en l'air, et ne vient en ses oreilles fors
#1671 que vent; li quels a chascune couleur que il voit il mue la sene. En ceste
#1672 branche a trois rainsseles, car il sont unes men+conges ardans, unes
#1673 men+conges plaisans, et unes nuisans. En toutes a pechi+e, car si comme dit
#1674 sains Augustins que cil qui veut faire mal et par sa mauvestie fait bien a
#1675 autrui, toutes voies il fait son domage propre. Dont les men+conges ardans
#1676 sont pechiez, mes les men+conges plaisans sont plus grans pechiez, comme
#1677 sont les men+conges des losengiers et des menestrels et des truffeurs, qui
#1678 dient les bourdes les men+conges et les risees pour les soulacier. Et au
#1679 dire et a l'escouter est pechiez n'est pa doute, mes les men+conges nuisans
#1680 sont pechi+e mortel, quant on les dit a escient ou apenseement pour faire
#1681 domage a autrui. A ceste branche appartiennent toutes les faus setez, les
#1682 fallaces que l'en fait et dit parmi le monde pour autrui decevoir et
#1683 domagier, ou en cors ou en renommee, quele que elle soit.
#1684 
#1685 <heading> De Parjure <$$heading>
#1686 
#1687 Male chose est mentir, mes plus grans pechiez est soi parjurer.
#1688 Perilleuse chose est jurer, et pour ce le deffent tant nostre sires;
#1689 <P_1,60>
#1690 non mie pour ce que l'en ne puisse en aucuns temps jurer sanz pechi+e, si
#1691 comme dient les bougres; mes pour ce que souvent jurer fait souvent
#1692 parjuerer et souvent pechier. Car en sept manieres peche l'en en son
#1693 serement. Premierement, quant l'en jure ardanment, c'est par despit et
#1694 volentiers, s'i que il samble que l'en si delite. Pour ce le deffent saint
#1695 Jaques non mie le jurer li besoins est mes la volent+e et la lecherie de
#1696 jurer. Apr+es quant l'en jure legeriement, c'est a dire pour nient et sanz
#1697 cause. Ce est deffendu ou secont commandement de la loy que Diex escrist de
#1698 ses propres mains es tables de pierre et de son doit beneoit. Apr+es quant
#1699 l'en jure coustumeement aussi comme a chascun mot, car il sont aucun si mal
#1700 enseignie que il n'oseroient riens dire sanz jurer. Cil ont Dieu en trop
#1701 grant despit quant pour nient et toute jour l'appelent a tesmoing de quanque
#1702 il dient, car jurer n'est autre chose que appeler Dieu ou ses sains a
#1703 tesmoinage. Moult doit estre la chose grant et resonnable et vraie ou l'en
#1704 ose tel seigneur comme Diex est appeler a tesmoing, et lui et sa mere et ses
#1705 sains. Apr+es quant l'en jure folement. Et ce avient en moult de manieres;
#1706 ou quant l'en jure soudainement par ire ce dont l'en se repent apr+es; ou
#1707 quant l'en jure chose que l'en ne puet tenir sanz pechi+e <paren> tels seremens
#1708 l'en doit enfraindre et faire penitance de fol serement <$$paren> ; ou quant l'en jure
#1709 folement de la chose dont l'en n'est pas bien certains encore soit elle
#1710 vraie; ou quant l'en proment certainement ce que l'en ne set se on le puet
#1711 acomplir; ou quant l'en jure par les creatures, si comme l'en jure par le
#1712 soleil qui luist, par ce feu qui la art, ou par mon chief, ou par l'ame de
#1713 mon pere, ou autre samblance. Tels seremens deffent Diex en l' <font> Evangille <$$font> ,
#1714 car a ce que je confermer, je ne doi mie traire a tesmoing la souveraine
#1715 verit+e. C'est Dieu qui tout set et tout voit, non mie les pures creatures,
#1716 qui ne sont fors vanitez. Et quant je le jure
#1717 <P_1,61>
#1718 apenseement, je les porte une des honneur que je doi porter a Dieu seul. Mes
#1719 quant l'en jure par l' <font> Evangille <$$font> ou par celui qui les paroles sont qui y
#1720 sont escriptes, et quant l'en jure par les saintes reliques et par les sains
#1721 de paradis, ou l'en les jure chascuns par li ou par celui qui en eulz
#1722 habite. Apr+es quant l'en jure vilainement de Dieu et de ses sains. En ce
#1723 pechi+e sont Crestien pieur que Sarrazin, qui ne jurent en nulle maniere ne
#1724 ne soufferoient en nulle maniere que l'en jurast devant euls si vilainement
#1725 de Mahommet, comme font li Crestien de Jhesucrist. Il resont plus cruel que
#1726 li Juyf qui crucefierent Jhesucrist, car il ne li debrisierent nul des os,
#1727 mes cil le depiecent plus menu que l'en ne fait le pourcel en la
#1728 boucerie. Cil ne demanderent riens a nostre Dame. Cil la depiece si
#1729 vilainement, et lui et les autres sains, que ce est merveille comment
#1730 Crestientez le sueffre. Apr+es quant on jure faussement ou quant l'en porte
#1731 faus tesmoingnage ou quant l'en jure faus a son escient, en quelque maniere
#1732 que l'en jure, ou apertement ou couvertement, par art ou par soffime. Car
#1733 si comme li droit escript dient, Diex, qui ajure simplece et verit+e, en tel
#1734 senz re+coit le serement et entent la parole comme cil n'entent qui n'i
#1735 chace se bien non et qui simplement et sanz barat l'entent. Moult est grant
#1736 la debonnairet+e de Dieu, quant tels homs qui jure ce que il set bien qui
#1737 n'est pa voir ou promet chose que il ne veut pas tenir. C'est grant
#1738 merveille quant li dyables ne l'estrangle tout maintenant. Car quant il dit:
#1739 "Se Diex me gart" ou "Se Diex m'ait," se il ment, il se met hors de la garde
#1740 et de l'aide de Dieu. Ores deust tantost prendre a senz et momoire et cors
#1741 et avoir et ame, et quanque il tient de Dieu.
#1742 
#1743 La derreniere branche de cest pechi+e est quant l'en trespasse la foy et
#1744 ce que l'en a promis et creante, ou par sa foy ou par son serement. Car foy
#1745 mentie et serement trespasse, ce est aussi comme tout un.
#1746 
#1747 <P_1,62>
#1748 
#1749 <heading> Du Pechi+e de Contens <$$heading>
#1750 
#1751 Sains Augustins dit que riens ne samble tant aus fais du dyable comme
#1752 tenier. C'est mestier d'onques plaist moult au dyable et desplaist a Dieu,
#1753 qui n'aime fors pais et concorde. Ceste branche se devise en seppt
#1754 rainsseles, dont le premier est estriver; li secons, tencier; li teirs est
#1755 leidengier; li quars, maudire; li quins, reprouche ou reprouvier; li
#1756 siziemes, menacier; le septiemes, discorde susciter.
#1757 
#1758 Quant li dyables voit amour et concorde entre gens, il li desplest moult,
#1759 et pour euls faire descorder il met volentiers son povoir a euls faire
#1760 estriver. Et li dyables commence le feu de ire et de mautalent a
#1761 embraser. Dont apr+es l'estrif et le contens vient la noise et le
#1762 contencion, aussi quant l'en alume le feu, apr+es la fumee saut la
#1763 flambe. Estrif et contens est quant l'en dit li uns a l'autre: "si est."
#1764 "Non fu." "Non fu." Ten+cons est quant il desmentent li uns l'autre ou dient
#1765 grosses paroles. Apr+es viennent les leidenges. C'est quant li uns point
#1766 l'autre et dient les grans felonnies, car il sont un felon qui ont les
#1767 langues plus trenchans que rasoirs, plus isneles que saietes volans, et plus
#1768 per+cans que alaisnes. Tels homs ressamble le porc espy qui est tot vestus
#1769 de alaisnes poignans et trop est fel et tost se courouce. Et quant il est
#1770 irez, il lance ses alaisnes de son cors et fiert a destre et a senestre.
#1771 Aussi ressamble il le mastin fol qui mort et abaie tous ceus que il puet.
#1772 Apr+es viennent les maley+cons. C'est quant li uns maudit l'autre. Et ce
#1773 rest trop grans pechiez, car l'escripture dit que qui maudit son proisme il
#1774 est maudis de Dieu. Et sains Pols si dist que teles gens ne pueent le regne
#1775 Dieu avoir. Et Salemons dist que leur bouce est aussi comme le pot qui bout
#1776 qui despant de+ca et dela s'escume, et eschaude ceuls qui sont
#1777 environ. Apr+es viennent encore les reproches qui sont plus grans
#1778 <P_1,63>
#1779 pechiez. C'est quant l'en repreuve a l'omme, ou ses pechiez ou ses folies ou
#1780 sa povret+e ou ses povres parens ou aucune defaute que il a en lui. Apr+es
#1781 ce viennent les menaces et commencement les mellees et les guerres. Mes sur
#1782 tous ces pechiez que nous avons ci nommez passe li pechiez de ceus qui par
#1783 leur male langue suscitent et muevent les discordes et les mautalens entre
#1784 ceus qui sont amis ensamble, et qui destournent les pais et les concordes.
#1785 Diex het tous tels gens et le dist l'escripture.
#1786 
#1787 <heading> Du Pechi+e de Murmure <$$heading>
#1788 
#1789 Souvent veons avenir que cils qui n'ose respondre ne tencier que il
#1790 commence a murmurer entre ses deus et grondillier, pour ce que apr+es le
#1791 tencier mettons nous le pechi+e de murmure. Comment cils pechiez est grans
#1792 nous moustre bien la vengence que Diex en seut prendre, si comme la sainte
#1793 escripture le tesmoigne. Car par cestui se ouvri la terre et transglouti
#1794 Dathan et Abyron, et descendirent tout vif en enfer. Pour ce pechi+e envoia
#1795 Diex un feu du ciel qui ardi Core et tous ses compaignons, deus cens et
#1796 cinquante des plus grans qui fussent en l'ost nostre seigneur ou
#1797 desert. Pour cestui pechi+e perdirent li Juif la terre de prommision que
#1798 Diex leur avoit promis; si que de siz cens mile que Diex avoit get+e du
#1799 servage du roy d'Egypte et que il avoit norri quarante ans ou desert de la
#1800 manne du ciel, n'entrerent en la sainte terre sanz plus que Caleph et
#1801 Josu+e; ainz morurent tous a doleur ou desert. Cils pechiez si a deux
#1802 branches, car l'un murmure contre Dieu, l'autre contre homme. Contre homme
#1803 regne ce pechi+e en moult de manieres; comme en sergens contre leur seigneur
#1804 ou essieles contre leurs dames, enfans contre leur pere et leur mere, ou
#1805 povres contre les riches, ou vilains contre les chevaliers, ou lais contre
#1806 clers et contre prelas, ou cloistrier contre leur alb+e et les prieurs et
#1807 les officiaus. Et naist cil pechiez de murmure en tels personnes ou de
#1808 inobedience pour ce que l'en fait trop durs commandemens, ou de accide
#1809 <P_1,64>
#1810 pour ce que l'en est trop pereceus, ou de impacience pour ce que l'en ne
#1811 fait pas toute leur volent+e, ou de envie ou de vilennie ou de felonnie pour
#1812 ce que l'en avance plus les uns que les autres. Et moult y a d'autres
#1813 racines mauveses. Murmure contre Dieu a encore assez plus d'achoisons dont
#1814 elle ist. Car homme qui a perdu grace et pacience, il veut estre mestres
#1815 dessus Dieu de quanques Diex fait en terre se il ne l'a selonc sa volent+e;
#1816 tantost murmure contre Dieu et contre ses sains, et chante la patrenostre au
#1817 singe. Certes mes la chan+con au dyable, car aussi comme li Sains Esperis
#1818 enseigne et fait ses esliz chanter le dous chant du ciel, <font> Deo gracias <$$font> ,
#1819 de quanque il fait et de quanque il nous envoie, aussi li mauv+es esperis
#1820 fait ses desciples chanter du chant d'enfer. C'est de murmure qui tous jours
#1821 durera en enfer. Certes moult est tels homs fols et forsenez qui veut que
#1822 l'en li rendre reson de quanque il fait. Se il li envoie adversit+e,
#1823 povret+e, maladie, chier temps, pluie, secheresse; ce il donne a l'un et
#1824 tolt a l'autre; se tout n'est a sa devise, tantost murmure contre Dieu et le
#1825 maugree. Et quel merveille se Diex se venge de tez gens qui li veulent tolir
#1826 sa seignourie et sapience!
#1827 
#1828 <heading> Rebellion <$$heading>
#1829 
#1830 Male chose est murmure, mes trop vaut pis rebellion. Rebellion est uns
#1831 vices qui vient du cuer qui est rebelles et dolereus et rebours et pervers,
#1832 qui tous jours veut que sa volent+e soit faite et sa sentence soit tenue, et
#1833 veut que tuit li autre supplient a lui. C'est li cuers durs dont Salomon
#1834 dist que il ne puet faillir a male fin. Et aussi comme il murmure contre
#1835 Dieu et au monde. Cils vices a tros branches, car tels cuers est rebours et
#1836 rebelles au conseil croire, et au commandement de Dieu faire; et a
#1837 chastoiement souffrir. Se aucuns de leurs amis les veut conseiller et leur
#1838 preu moustrer, il ne le deignent escouter; an+coiz,
#1839 <P_1,65>
#1840 pour ce que il en ont parl+e, font plus volentiers le contraire. Aus
#1841 conseuls nostre seigneur sont il souvent rebelles. Se l'en leur conseille
#1842 <paren> quelque chose que se soit <$$paren> pour le salut de leurs ames, il n'en vuelent
#1843 riens faire; an+coiz s'en moquent. Ainsi sont si rebelle aus commandemens
#1844 nostre seigneur, a qui il sont tenus, et tant leur met au devant li dyables
#1845 d'essoingnes, ou de foiblece ou de viellece ou de jonece ou de autres
#1846 mauveses resons, que au derrenier n'en font il nient. Apr+es quant l'en les
#1847 chastie et reprent, il se desfent comme senler, si que ja leur folie ne
#1848 recognoistront. Et comme plus l'escusent plus engriege li pechiez; aussi est
#1849 il quant Diex les bat et chastie maugrez euls souvent; et dient souvent
#1850 maugr+e celui, maugr+e cel autre, que me veut Diex que li ai je
#1851 meffait. Ainsi fait li fols, que ce qui li doit estre triacle il tourne en
#1852 venin, et la medicine li donne la mort. Apr+es il sont aucuns d'euls si
#1853 divers sanz ce que nulle bonne doctrine il ne re+coivent, mes tous jours
#1854 deffent leur sentence, quele que elle soit. Si que souvent en chieent en
#1855 erreur et en fausses opinions, en heresie et en mescreatise.
#1856 
#1857 <heading> Du Pechi+e de Blafeme <$$heading>
#1858 
#1859 Blafeme, si comme di saint Augustin, est quant l'en croit et dit de Dieu
#1860 chose que l'en ne doit ne croire ne tenir, ou quant l'en croit ce que l'en
#1861 ne doit tenir. Mes especiaument nous appelons ci blapheme quant l'en mesdit
#1862 de Dieu et de ses sains ou des sacremens de Sainte Eglise. Cils pechiez est
#1863 fait en moult de manieres; ou quant l'en dit apenseement, comme font li
#1864 bougre; ou quant l'en le dit pour couvoitise de gaaignier, comme font cil
#1865 enchanteour et ces sorciers; ou quant l'en le dit par ire ou par despit,
#1866 comme font cil jueur de dez et de tables qui tant vilainement despitent le
#1867 cors Jhesucrist. Et si vilainement mesdient de Dieu et de sa beneoite mere
#1868 que ce est grant horreur a
#1869 <P_1,66>
#1870 escouter. Cil sont comme chien enrag+e qui mordent et ne cognoissent point
#1871 leur seigneur. Cil pechiez est si grans que Diex le pugnist tout apertement
#1872 aucune foiz, comme nous avons dit devant quant nous parlames des mauv+es
#1873 gens. De ce pechi+e dist Diex en l' <font> Evangille <$$font> que il n'iert ja pardonn+e,
#1874 ne en cest siecle ne en l'autre; c'est a dire a paines avient que il soit
#1875 pardonn+e. Oit avons nous nombre dix manieres de pechiez de langue; cont li
#1876 premiers est oyseuse et li derreniers blapheme. Et par aventure est ce, ce
#1877 que Salomon dit que le commandement de la male langue est folie et la fin
#1878 erreur tres pisme.
#1879 
#1880 Ci fenissent les sept pechiez mortels.
#1881 
#1882 <P_1,67>
#1883 
#1884 Envis muera qui apris ne la. Apren a morir si sauras vivre, car nuls bien
#1885 vivre ne saura qui morir apris n'aura. Et cil est a droit appelez chetis qui
#1886 ne set vivre ne n'ose morir. Et se tu veus vivre franchement, apren a morir
#1887 liement. Se tu me demandes ne comment l'en aprent, je le te dirai
#1888 maintenant. Tu dois savoir que ceste vie n'est fors que mort, car mort n'est
#1889 que en trespas. Ce set chascuns. Dont l'en dit de un homme quant il muert
#1890 que il trespasse et quant il est mort que il est trespassez. Ceste vie tout
#1891 ensement n'est fors un trespassement, voire un trespas moult brief. Car
#1892 toute la vie, se il vivoit mil ans, ce ne seroit pas un seul moment au
#1893 regart de'autre vie, que tous jours duera sanz fin ou en tourment ou en joie
#1894 pardurablement. Ce nous tesmoigne li roy, li prince, li conte, et li
#1895 empereur, qui orent aucune fois la gloire du monde. Ore pleurent en enfer,
#1896 et crient et ullent et regretent et dient: "Helas! que nous vaut ore nostre
#1897 povoir, honneurs, nobleces, et richeces, joie, et bobans. Tout est trespasse
#1898 plus tost que ombre, ne que oisiaus volans, ne que quarriaus d'arbaleste.
#1899 Ainsi trespasse toute nostre vie. Ore fumes nez, tantost sommes mort, ne
#1900 toute nostre vie ne fu pas que un moment. Ore sommes en perpetuel
#1901 tourment. Nostre joie est tournee en pleur; nos queroles en doleur,
#1902 chapiaus, couronnes, festes, robes, deduis, et trestout bien nous est
#1903 faillis." Teles sont les chan+cons d'enfer, si comme l'escripture nous
#1904 raconte pour nous moustrer que ceste vie n'est que un trespas moult brief et
#1905 ceste mort n'est fors trespas et vivre n'est que trespas. Donc n'est vivre
#1906 fors morir. Et c'est voirs comme Patenostre. Car quant tu commen+cas a morir
#1907 et tout ton eage et tout ton temps qui passez est la mort a conquis, et
#1908 tient, tu dis que tu as quarante ans. Ce n'est pas voir; la mort les a, ne
#1909 james ne les te rendra. Et pour est li sens du monde folie, et li
#1910 clervoiant n'i voient jour ne nuit, et font une chose, et
#1911 <P_1,68>
#1912 com plus la font mainz si cognoissent. Tous jours muerent et ne sevent
#1913 morir, car jour et nuit tu muers, si comme je t'ai dit dessus. Encore en une
#1914 autre maniere t'aprendrai je ceste clergie que tu saches bien morir et bien
#1915 vivre. Ore escoute et enten bien. La mort n'est fors desseurement de cors et
#1916 d'ame. Ce set chascun. Et nous enseigne li sages Chatons. Aprenons, dist il,
#1917 a morir. Departons l'esperit du cors. Souvent furent ce pluseurs des
#1918 phylosophes qui ceste vie tant haoient et le monde mesprisoient, a tant
#1919 desirroient a morir que il se occirent de leur gr+e. Mes riens ne leur
#1920 valoit, car il n'avoit ent pas grace ne la foy Jhesucrist. Mes li saint
#1921 homme qui Dieu aiment et criement, qui de trois mors ont ia les deux passes,
#1922 car il sont mort au monde et en pechi+e. Ore entent la tierce mort. Ce est
#1923 la dessevree du cors et de l'ame. Entr'euls et paradis n'a que une paroit
#1924 petite. Car il trespassent par pensee et par desirier, et se li cors est par
#1925 deca, li cuers est par dela, et li esperis est la ou leur conversation est,
#1926 si comme dit saint Pol. Leur soulas, leur joie, leur confort, et tout leur
#1927 desirier y est. Et pour ce heent il ceste vie, qui n'est que mort, et di
#1928 rent la mort corporele, Car c'est la damoisiele porte que la mort qui tous
#1929 les sains couronne et met en gloire. La mort est aus preudes homes fin de
#1930 tous maus et porte et entree de tous biens. Mort est li ruissiaus qui
#1931 depart mort et vie. Mort est de+ca, et vie par dela. Mes li sage de cest
#1932 siecle qui de+ca le ruissel voient si cler par dela ne voient goute. Et pour
#1933 ce les appele l'escripture fols avugles, car ceste mort il appelent vie, et
#1934 la mort, qui est aus bons commencement de vie, il appele fin. Et pour ce
#1935 heent il tant la mort, car il ne sevent que ce est, ne de la ruissiel il
#1936 n'ont point converse, et riens ne set qui hors ne va. Dont se tu veus savoir
#1937 que est bien et que est mal, va hors du monde. Apren a morir. Dessevre
#1938 l'ame de
#1939 <P_1,69>
#1940 ton cors par pensee. Envoie ton ton cuer en l'autre siecle, ce est ou ciel
#1941 ou en enfer ou en purgatoire. La verras tu que est bien et que est mal. En
#1942 enfer verras tu plus de doleur que l'en ne porroit deviser. En purgatoire
#1943 plus de tourmens que l'en ne porroit endurer. En paradis plus de joie que
#1944 l'en ne porroit dire ne penser. Enfer t'enseignera comment Diex venge
#1945 pechi+e mortel. Purgatoire t'enseignera com et te moustera comment Diex
#1946 purge pechi+e veniel. En paradis tu verras apertes vertus et bonnes oevres
#1947 guerredonnes hautement. Ces trois choses ont tout quanques il convient bien
#1948 vivre et a bien morir.
#1949 
#1950 <heading> Comment l'En Aprent a Hair Pechi+e <$$heading>
#1951 
#1952 Ore regarde un pou et ne t'ennuit mie a ces trois choses pour ce que tu
#1953 apreignes a hair pechi+e. Oublie ton cors une foiz le jour. Va en enfer a
#1954 ton vivant que tu n'i voises en morant. Ce font souvent li saint homme et li
#1955 sage. Illec verras tu quanques cuers het et fuit: faute de tous biens,
#1956 plente de tous maus, feu ardant souffre puant, tempeste bruiant, et dyables
#1957 horribles, fain et soif qui ne puet estanchier, divers tourmens, pleurs et
#1958 doleurs plus que cuers ne porroit penser ne langue deviser; et tous jours
#1959 durront sanz fin. Et pour ce est celle paine appelee mort pardurable, car
#1960 l'en vit tous jours en morant, et muert l'en tous jours en vivant. Et quant
#1961 verras que un un seul pechi+e il convendra si chier comparer, tu te leroies
#1962 avant escorchier tous vis que tu osasses a un seul pechi+e consentir. Apr+es
#1963 tu t'en iras en purgatoire. La verras tu la paine des ames qui ci orent
#1964 repentance, mes il ne furent pas du tout espurgie, et font le remanant de
#1965 leur penitance jusques a tant qu'elles soient cleres et netes aussi comme
#1966 elles furent au point et a l'eure que elles isserent du fons de
#1967 baptesme. Mes
#1968 <P_1,70>
#1969 tels penitances sont moult horribles et moult dures. Car quanque souffrirent
#1970 onques li saint martir ne fames qui travaillent d'enfant des doleurs, n'est
#1971 que uns bains en yaue froide au regart de y celle fournaise ou ardent les
#1972 ames tant que elles soient purgies, aussi comme l'or que l'en affine en feu
#1973 ou l'en ne trueve en l'ame de roil de fait, ce dit, de pensee qui acourt a
#1974 pechi+e veniel que nous appelons nue, que nous faisons souvent, et menu
#1975 foles pensees, paroles oiseuses, moqueries, truffes, et toutes autres
#1976 varatez; tant que en l'ame n'ait que espurgier, et que elle soit digne de
#1977 entrer ou ciel, ou riens n'entre se il n'est trop fins et clers. Cestui feu
#1978 redoutent cil et celles qui a leur povoir se gardent de pechi+e mortel, et
#1979 gardent netement leurs cuers et leurs bouches et leurs ames et les cinz
#1980 sens, et heent tout pechi+e. Et ainsi vivent comme se il deussent chacun
#1981 jour venir au jugement devant Dieu, et pource que nus ne peut vivre sanz
#1982 pechi+e <paren> car si comme dit Salmon, sept foiz le jour i chiet li justes <$$paren> , pour
#1983 ce par sainte confession, par lermes et par oroisons, il metent poine d'euls
#1984 laver et relever et amender et d'eulz a juger, que il atendent seurement le
#1985 derrenier jugement. Car qui se jugera a vraiement, il n'aura garde destre
#1986 dampnez au jour du juise. Et ainsi aprent l'en mal a cognoistre et a foir et
#1987 a tout pechi+e hair, grant et petit, et con+coit l'en la sainte paour de
#1988 Dieu, qui est li commencemens de bien vivre et de bonne vie, et suit tous
#1989 biens.
#1990 
#1991 Mes n'est pas aisiez lesser les maulz se l'en n'a aprins a bien faire, et
#1992 l'en n'aquiert les vertuz, sanz les quelles nulz ne vit bien ne a
#1993 droit. D'onques se tu veus bien aprendre a vivre selonc vertu, apren ainsi
#1994 con ge t'ai dit a mourir. Dessevre ton esperit de ton coirs. Par pensee et
#1995 par desirer es hors de cest monde en morat et va en la terre des vivans, ou
#1996 nus ne muert ne n'en veillist, c'est en paradis.
#1997 <P_1,71>
#1998 La aprent l'en a bien vivre et senz et courtoisie, car la ne puet entrer
#1999 nulle vilainnie. La est la gloriuse compaignie de Dieu, des anges, des
#2000 sains. La surabondent tuit li bien, biaut+e, bont+e, richece, et gloire,
#2001 vertu amour, et joie pardurable. La n'a point de barat. La n'a point
#2002 d'ipocrisie, ne de losengerie, ne de discorde, ne d'envie, ne fain, ne soi,
#2003 ne froit, ne chaut, ne nul mal, ne doleur, ne parour d'anemis; mes tous
#2004 jours feste, et noces royaus, chancons, et joies sanz fin. Celle joie est si
#2005 grant que qui en auroit taste une goute toute seule de la plus petite joie
#2006 qui la est, il seroit si enivrez de l'amour d Dieu que toute la joie de cest
#2007 siecle il seroit peurs et tormens; richece, fieus, et celle tres grant amour
#2008 et li grans desireirs que il auroit de l'avenir li feroit mile et cinq tans
#2009 plus hair pechi+e et amer vertu que toute la peour d'enfer, donc j'ai dit
#2010 dessus. Car amour est plus fort que paour, et lors est a bien morir et a
#2011 bonne vie mener, mes dois savoir que le commencement de bonne vie a querre
#2012 et vertu, si que home connoise non pas tant seulment qu'est pechi+e et
#2013 qu'est aumosne, mes que l'en sache bien a certes cognoistre et jugier qu'est
#2014 mal et qu'es bien. Car chose que l'en ne cognoist n'est haie ne de sierre,
#2015 et pour ce dois tu savoir, selonc ce que les escriptures dient, que il sont
#2016 uns petit biens et uns moiens et grans et vrais qui seulement sont bien a
#2017 droit, dont tour le monde est deceus. Car il donnent les grans biens pour
#2018 les petit et pour les moiens. Car cest monde est ausi come une foire ou il a
#2019 moult de marcheans fous qui achatent verres pour saphirs, vessies pour
#2020 lanternes. Mes cil est a droit bons marchans qui de chacune chose cognoist
#2021 sa propre nature et sa vertu. Ce nous tesmoigne li Sains Esperis et nous
#2022 mestres; cils nous aprent a cognoistre les grans chouses de petites; les
#2023 precieuses des villes; les douces des
#2024 <P_1,72>
#2025 ameres.
#2026 
#2027 <heading> Des Petis Biens <$$heading>
#2028 
#2029 J'appel les petiz biens temporeux de fortune que dame Fortune a toute sa
#2030 roue jour toust et donne et tourne cel dessus dessouz. Ce sont les pierres
#2031 de voire que les musars chatent pour saphurs ou pour esmeraudes. Ce sont
#2032 comme joelez a enfanz, que Diex nous donne pour solacier et pour nostre
#2033 amour amere a soy, pource que il scet bien que nous sommes febles et
#2034 tendres, et tenir ne poons les apres voies de penitances, d'engoisse, et de
#2035 martire si comme font les bons chevalliers Dieu qui le regne Dieu prennent a
#2036 force et conquierent par leur proeces. Donc ne sont pas grans biens ne biens
#2037 a droit, les biens de cest monde; car se ce sont vrais biens a droit, donc
#2038 fu fol Jhusucrist, qui elut povret+e et honte et asprece et refusa joie,
#2039 honeur, et richece. Se sont vrais biens a droit, donc ne sont pas les vrais
#2040 biens ou ciel; donc n'est pas Dieu parfeittement beneurez, qui de tiex biens
#2041 use; donc est Dieu delous et desmesurez, qui ses biens toult a ses amis et
#2042 les donne a ses anemis plus largement. Se ce sont vrais biens, donc furent
#2043 fols touz les sainz, les saiges clers, et les granz philosophes qui ses
#2044 biens foioient et despisoient comme fieus. Se ce sont vrai bien a droit,
#2045 donc ment nostre sires et la sainte escripture qui l'appele men+conges,
#2046 ombres, songes, et vanit+e, roys et liatis et las au deable. par quoy il
#2047 de+coit les ames et prent et lie et tient en mile manieres. Mes les saiges
#2048 marcheans se sont les preudommes que li Sains Esperiz enlumine par vraie
#2049 connoissance, qui sevent que chacune chose vaut. Il voient bien et entendent
#2050 que tout le monde n'est pas un bon morcel pour cuer d'omme saouler et que
#2051 moult y a de mal et pou de bien, et pour ce que il regardent les perilz et
#2052 <P_1,73>
#2053 les maux qui y sont et sevent que c'est voir comme Patenoustre ce que l'en
#2054 seut dire qui ne donne que ne prent. Il font a Dieu une paumee. Car il
#2055 donnent le monde pour le ciel, nient pour tout, boe pour or, et lessent pour
#2056 Dieu tout richeces, delices, et devient povres pour gaiaignier et pour le
#2057 ciel conquerre. C'est la plus belle vie et la plus seure qui soit en tout
#2058 le monde. Les autres sont qui voient que en moult de manieres puet l'en son
#2059 preu faire des biens temporeux qui les pouroit avoir. Car Dieu ne commande
#2060 pas tout a lessier, mes en retiegnent et petit les prisent; il en usent mes
#2061 petit les aiment; comme fust saint Abreham, Job, David, et moult d'autres,
#2062 les perilz eschivent et leur preu font des biens que Dieu leur apreste. Il
#2063 en scevent le ciel acheter et leur proimes aider. Il en scevent Dieu plus
#2064 amer et mercier et ennourer et cresbre et redouter pour les granz perilz ou
#2065 il sont, et euls meimes pour humilier quant il voient leur fleblet+e et leur
#2066 povret+e avoir, et leur defautes quant l'estroite voie n'osent aler quant si
#2067 petit velent pour Dieu souffrir et endurer qui tant souffri et fu lasse pour
#2068 eul ceulz de sauvent mes fort y a, car plus legiere chose est a lesser tout
#2069 les biens du monde a un cop pour Dieu que retenir et nient amer.
#2070 
#2071 <heading> Des Moiens Biens de Nature <$$heading>
#2072 
#2073 Les moiens biens de nature sont les biens de nature, comme biaut+e,
#2074 proece, force, vistoire, debonneret+e, clers sens, engin, memoire pour bien
#2075 retenir, et touz les biens que nature aporte; et de doctrine, comme grant
#2076 clergie, et touz autres biens que l'en aquiert ou par estude ou par bonne
#2077 acosstumance, comme sont bonnes
#2078 <P_1,74>
#2079 meurs et autre vertuz; mes ce ne sont pas encores vrais biens a droit
#2080 ernant. Il ne font celui qui les ha parfaitement bon, car moult des bons
#2081 philosophes et de grans clers et d'empereuers et de roys qui moult orent de
#2082 grans biens sont dampnez en enfer, et apres les donne nostre sire a ses
#2083 anemis aus sarazins et aus euffans crestiens ausi comme aus bons. Apr+es
#2084 n'est pas vrais biens qui faut et que l'en peut perdre maugre sien et se
#2085 letre ne peut tolir, ne robeurs embler toutes voies en la fin les tout la
#2086 mort par force. Apr+es vray bien aide toujours et n'enuit onques mes certes
#2087 tiex biens et telles gracies foraines font souvent domage et enuisent a
#2088 ceulz qui les ont, se il n'en usent bien quant il s'en ventent, ou il s'en
#2089 ot gueillissent et les autres en despisent. Car cil a qui Dieu donne ces
#2090 graices et ces biens que j'ai nommez pour Dieu servir et pour son priemes
#2091 aider, se il n'en use loyaument, il eu sera en plus grant torment et
#2092 estroitement il convendra compter et rendre reson au jour du jugement que il
#2093 a fait ou que il a gaaingnie des biens que Diex li a baillie pour
#2094 monteplier.
#2095 
#2096 <heading> Du Vrai Bien <$$heading>
#2097 
#2098 Ore t'ai je briement moustre quels sont les biens petis et les
#2099 moiens. Ore te vueil je moustrer quel est le vrai bien. Cest vrai bien qui
#2100 fait celui qui l'a bon et sauf, que nuls ne fu onques bon a droit. Ce bien
#2101 l'en appele la grace de Dieu et vertu, et charit+e. Grace pour ce qu'elle
#2102 donne vie et sant+e a l'ame, aussi est l'ame sanz la grace de Dieu. Il est
#2103 appel+e vertu pour ce que il aourne l'ame de bonnes oevres. Il est appel+e
#2104 charit+e pour ce que il joint l'ame a Dieu et le fait aussi comme tout un
#2105 avec Dieu. Car charit+e n'est autre chose que chiere mute. C'est la fin et
#2106 la perfection. C'est la boneurete a qui nous devons tendre. Moult furent
#2107 deceuz ces
#2108 <P_1,75>
#2109 anciens philosophes qui tant crueusement desputerent et enquistrent quels
#2110 estoit le souverain en ceste vie, ne onques trouver ne le porent. Car les
#2111 uns les queroient en delis de cors, les autres en richeces, les autres en
#2112 honneste vie. Mes le grant philosophe saint Pol, qui fu ravi jusques au
#2113 tiers ciel, passe tous les autres philosophes, qui nous prueve par moult de
#2114 resons que souverain bien de ceste vie est la royne des vertus, c'est dame
#2115 Charit+e. Car sanz ceste, ce dit, ne vaut riens nul autre bien. Et qui
#2116 cestui a il a tous les autres. Et quant tous les autres biens faudront,
#2117 cestui ne faufra ja. Et dessus tous les grans biens ceste est la dame. Dont
#2118 est ce le plus grant bien qui soit souz ciel. Et pour ce que tu vueilles cel
#2119 bien, qui a droit est appel+e vertu, plus amer te vueil je encore sa value
#2120 moustrer. Car l'en seut deviser trois manieres de bien; bien honnourable,
#2121 bien delitable, et bien profitable; ne plus n'est de biens ne vrais ne mains
#2122 que ces trois manieres. Et ce vois tu apertement es biens du monde que nul
#2123 ne desierre ne n'aime chose nulle se il cuide que elle il soit ennorable ou
#2124 delitable ou profitable. Li orgueilleux quiert chose honorable; li
#2125 couvoiteux, chose profitable; li delicieus, chose delitable; et quant que
#2126 ces quierent vainement est en vertu vraiement, car vertu est chose moult
#2127 ennorable, delitable, et profitable. Que vertu soit bien honnourable ce pues
#2128 tu veoir en tele maniere.
#2129 
#2130 <heading> Des Sis Fontenes de Vaine Gloire <$$heading>
#2131 
#2132 Sis choses sont en cest monde mout desirees pour ce que il semble que
#2133 elles soient honorables; biaute, sens, proece, pooir, franchise, et
#2134 noblesce. Ce sont sis fontaines de vainite. Donc vaine gloire sort a
#2135 plent+e.
#2136 
#2137 <P_1,76>
#2138 
#2139 Biaut+e est chose moult amee. Car c'est chose moult honorable. et
#2140 nepourquant biaut+e que lueil du cors voit et ainme est chose corte et
#2141 fausse et vaine, car cil n'est bel ne cel bele. Mes tes yex sont floibles,
#2142 et ne voient que la pel dehors. Donc qui auroit la reue cor a li luis et qui
#2143 voit parmi le cuer tout outre et verroit apertement que nule biaut+e n'est
#2144 que sac plain de fiens puant, et aussi comme envegiez. Apr+es ceste biaut+e
#2145 est courte, car tost faut eflestrit comme le fleur du champ. Car tantost
#2146 comme l'ame s'en depart, li cors pert toute sa biaut+e. Donc toute la
#2147 biaut+e que li cors a l'ame li donne. Pour ce est fous qui de biaut+e de
#2148 cors se glorefie. Mes la biaut+e de l'ame est biaut+es a droit, que tous
#2149 jours croist et ne faudra ja. C'est la vraie biaut+e par quoy l'ame plest a
#2150 Dieu et aus anges, qui voient le cuer. Ceste biaut+e rent et donne a l'ame
#2151 vertu et amour de Dieu, car ele la reforme et rapareille, et li rent sa
#2152 droite e emprainte. C'est l'image du creatour, qui est bele sans
#2153 comparoison, et qui miex li resemble plus est bele. Donc la plus bele chose
#2154 qui soit sous Dieu est ame qui parfaiterant sa droite forme et sa droite
#2155 clart+e couleur de fleur, clart+e de soleil, figure d'omme, plesances de
#2156 pierres precieuses. Et quanque les oilz du cors voient de bel est vilt+e et
#2157 ledure. Et quanque l'en puet Dieu penser de bel au regart de li, ne se puet
#2158 a lui comparer.
#2159 
#2160 <heading> Du Senz de l'Ame <$$heading>
#2161 
#2162 Sens et clergiee est chose moult ennoree, mes se tu vels a droit estre
#2163 sage et haute clart+e aprendre, fay que tu aies le vray bien. C'est graice
#2164 et vertu. Car c'est la vraie sapience qui enlumine le cuer de homme aussi
#2165 comme fet le soleil la clart+e de la lune.
#2166 <P_1,77>
#2167 Car le sens de cest monde n'est que folie, comme dit l'escripture, et fausse
#2168 forsenerie, folie en ceus qui le monde ainment et sa biaut+e, qui ne svent
#2169 connoistre le jour de la nuit ne juger entre grant et petit, entre precieus
#2170 et vil. Il cuident de la biaut+e que ce soit le soleil. Car il cuident de
#2171 l'onneur du monde que ce soit vraie gloire, d'une pomete une montaigne. Car
#2172 il cuident du monde que ce soit moult grant chose, qui au regart du ciel
#2173 n'est que une pomete. Il cuident du voirre que ce soit un saphir. Il
#2174 cuident que leur povoir et leur force soit moult grant, qui plus est foible,
#2175 et fraille que un voirre. Apr+es c'est enfance que le senz du monde met en
#2176 ceuls qui son sages du cors garder, et aaisier et deliter qui oient comme
#2177 enfant, qui ne quierent que leur volent+e faire. En tels gens est reson
#2178 morte, et pour ce vivent li comme bestes, car leur senz est tout bestourn+e
#2179 et corrumpus, aussi comme le goust du malade ou de fame graosse, qui trueve
#2180 plus de saveur en une aigre pome que en pain de froument, et l'enfant en un
#2181 charbon que en bonnes viandes. Aussi teles gems ne pueent croire que il ait
#2182 plus de joie et de delit en Dieu servir et amer que faire la volent+e de
#2183 leur charoingne, car il ne sevent jugier entre le dous et l'amer. Apr+es ce
#2184 senz est forsenerie en ceus qui tant sont soutils en malice trouver et en
#2185 autrui grever et decevoir, ou par plet ou par force ou par barat; que il ne
#2186 s'estudient fors en euls avancier et autrui grever. Cils senz, si comme dit
#2187 saint Jaques, est le sens au deable qui tous jours se paine d'autrui
#2188 damagier. Mes li vrais sens que li Sains Esperiz enseigne aus amis Dieu est
#2189 en connoistre sanz mesprendre que chascune chose valt. Il moustre que li
#2190 mondes est vains et est nuls en valeur, amer en faveur, car la gloire du
#2191 monde est vaine; les richeces, viles; les delis, amers. Apr+es il donne
#2192 sentir que l'amour de Dieu et vertu sont choses vraies
#2193 <P_1,78>
#2194 precieuses et douces; vraies, car elles emplisent le cuer et norrisent et
#2195 souscrivent; precieuses, car l'en en puet Dieu et quanque il a achater;
#2196 douces, car c'est la manne qui toutes choses fet douces; labour, douleur,
#2197 lermes, pleur, hontes martires et doleces, et quanque l'en puet penser, fet
#2198 estre dous et savoreus. Et ce est le sens et la sapience d'ou n'est vraie
#2199 gloire.
#2200 
#2201 <heading> De Vraie Proece <$$heading>
#2202 
#2203 Apr+es vertu et charit+e donne vraie proece. Donc il n'est proesce a
#2204 droit, fors es chaevaliers Dieu, que li Sainz Esperiz adoube et arme et
#2205 vertu et de charit+e. En proece a trois parties: hardiece, force, et
#2206 fermete; et nuls n'est a droit prinz qui ces trois choses n'a, qui, trois
#2207 n'est hardis et vrais aus grans choses, en prendre fort et puissant, a
#2208 poursuire ferme et estables au par fenir. Mes sans sens et sans pourveance
#2209 ne valent riens nule de ces trois choses. Car comme si dit li <font> livres de
#2210 l'art de chevallerie <$$font> , en autres quereles quant l'en mesprent, couvient que
#2211 soit trouv+e l'amendement, mes erreur en bataille ne puet estre amendee, car
#2212 ele est tanttost compreree. Fole emprinse est cele, ou il a petit de preu
#2213 et molt de coust et de peril et de poines. Teles sont les emprinses a ceus
#2214 que l'en apele preuz et hardiz au sieole, qui cors et ame et avoir mettent
#2215 em pechi+e, en peril, et en poine pour un petit de bon conquerre, qui moult
#2216 est vain et petit dure. Mes vertu fet l'omme de grant cuer et de sage
#2217 emprinse quant ele seut que il qui n'est fors si hardi qu'il ose emprendre
#2218 le royaume du ciel a conquerre et tous les deables qui tant sont forz a
#2219 veincre. Cest emprinse est bonne et sage, car il y a pou de peril et de
#2220 poine, mes il i a gloire et honeur sanz mesure. Qui n'a vertu n'a pas grant
#2221 cuer, ne cil qu'il n'a peor de veoir n'aient. Tels sont cil qui tant
#2222 creiment les mals et les aversitez du monde, et
#2223 <P_1,79>
#2224 qui ont peor de prendre ce qui il ne pueent longuement vetnir; non pas
#2225 grant cuer qui les donne pour noient comme font ceulz qui donnent leurs
#2226 cuers a amer les biens de fortune, qui en verit+e ne sont neent au regart
#2227 des vrais biens de gloire; dont tele gent sont aussi comme l'enfant qui plus
#2228 ainme un miroer que un royaume, une pomete que tout son heritage. Mes vertu
#2229 donne a droit grant cuer, car vertu fait le ciel conquerre, le monde
#2230 despire, grant fes de penitance porter, et tous les maus du monde seur
#2231 poter, et lieement souffrir et pour Dieu endurer, et a tous les assaus au
#2232 deable contrester, si comme dit li sages Seneques. Neent plus n'ont pooir
#2233 contre vertu, griet+es, meschances, doleurs; ne quanque fortune peut
#2234 menacier, ne fere que toutes ont goutes des pluie en la mer. Vertu fait home
#2235 hardi comme lyon, fort comme elifant, ferme et durable comme le soleil qui
#2236 tous jours court et n'est onques las. Dont il n'est proesce fors que vertu.
#2237 
#2238 <heading> De Vraie Seignourie <$$heading>
#2239 
#2240 Aussi n'est il vraie seignourie fors en vertu. Grant seigneur est cil a
#2241 qui tous li mondes sert. Tele seignourie donne a home grace et vertu, car
#2242 elle met l'omme espirituelment en son droit estat, ou il fu fait
#2243 premierement. Li homs fu fait en tele honneur et en tele seignourie que il
#2244 estoit sires de toutes creatures qui souz le ciel estoient, a qui toutes
#2245 choses obeissent, et a qui riens ne povoit nuire. Et c'est le droit estat a
#2246 home et se seignourie, Mes ceste seignourie perdi il par pechi+e, ne
#2247 recouvrer ne la puet fors par vertu. Mes vertu lieve l'omme en haut et li
#2248 met le monde souz pi+e et le fait converser ou ciel. Vertu fait l'ome plus a
#2249 droit seigneur du monde que li roys n'est de son royaume, car des biens du
#2250 monde il a tant comme son cuer desire. Il y a son usage et sa contenance,
#2251 <P_1,80>
#2252 et tant comme il en veut avoir plus souffisument que n'a li roys quanques
#2253 ont les bons et les mauves. Tout est sien, car de tout loe Dieu et mercie;
#2254 et l'en aime plus et craint et sert a ce que il voit et cognoist, que toute
#2255 creature est faite pour lui servir. Apr+es il y a un autre empyre bel et
#2256 grant, sanz le quel nuls n'est a droit sires, car il est empereres de soi
#2257 meisme. C'est de son cors et de son cuer que il justice et tient en bone
#2258 pais et dont il fait sa volente. Car son cuer est si joint a la volent+e de
#2259 Dieu que quanque il dit et fait tout il est bel, et par ce a il tous jours
#2260 le cuer en pais et en joie le cors, Gouverne a la volent+e de Dieu, et de
#2261 quanques Diex fait a son cors, li rent graces et moult li plest. Sor la
#2262 seigneurie que vertu donne a celui qui l'a dont parl+e Seneques, et dit
#2263 ainsi: "grant honneur et grant empyre te donrai soies empereres de toi
#2264 meismes." He Diex, tant a de roys qui ont chastiauz, citez, royaumes, et
#2265 manoires, qui n'ont pas ceste seignourie. Car de leurs cuers ne sont pas
#2266 seigneurs, car il tourmente souvent euls meismes, ou par ire ou par
#2267 mautalent ou par desiriers que il ne pueent acomplir.
#2268 
#2269 <heading> De Vraie Franchise <$$heading>
#2270 
#2271 Apr+es nuls n'a vraie franchise se il n'a grant vertu. Dont se tu veus
#2272 savoir que est franchise a droit, tu dois entendre que li homs a trois
#2273 manieres de franchise: l'une de nature, l'autre de grace, l'autre de
#2274 gloire. La premiere est de franche volent+e, par quoi il puet eslire et
#2275 faire franchement ou bien ou mal. Ceste franchise il tient de Deiu, que nuls
#2276 ne l'en puet tort faire, ne tuit li dyable d'enferne porroient volent+e
#2277 d'ome forcier a faire pechi+e, sanz son acort. Car se li homs faisoit mal
#2278 maugr+e sien, il n'i auroit point de pechi+e. Car nuls ne peche en ce que
#2279 eschiever ne puet, si comme dit saint
#2280 <P_1,81>
#2281 Augustin. Ceste franchise ont tous homes, mes elle est liee et es fols et es
#2282 senez qui n'ont mie us+e de reson, par quoi il sachent eslire le bien du
#2283 mal. Ceste franchise se tolt li homs en grant partie quant il peche
#2284 mortelment, car il se vent pour le delit de pechi+e et se rent au dyable et
#2285 devient serf au pechi+e, si que il ne se puet geter a sa volent+e. Car il
#2286 s'est ja asservi se la grace de Dieu ne li ayde.
#2287 
#2288 La seconde franchise est celle que les preudes hommes ont en cest siecle,
#2289 que Deix a franchi par grace et par vertu du service au dyable et departi de
#2290 pechi+e, qui ne dont sers a or, ne a argent, ne a leur charoingne, ne aus
#2291 biens de fortune que la mort puet tolir. Mes ont leurs .... <editor_comment:no_lacuna_in_ms.>
#2292 si eslevez a Dieu que il ne prisent un bouton tout le monde et ne
#2293 doutent ne roy, ne conte, ne mescheance, ne povret+e, ne honte, ne mort, et
#2294 ont le cuer si dessevr+e de la mort du monde que il attendent la mort comme
#2295 fait le bon ouvrier son paiement et le gaaingneur son aoust; et ceuls qui
#2296 sont en tourment de mer, bon port; et le prisonner, pais. Et cil qui sont
#2297 par fetement riens ne ne doutent fors Dieu, et sont en grant pes de cuer,
#2298 car il ont assis en Dieu et sont ja en paradis par desirrer; et cele
#2299 franchise n'est fors servage au regart de la tierce franchise, que cil ont
#2300 qui ja sont ou cors delivre de tout et avec Dieu sont en la gloire. Cil sont
#2301 vraiement franc, car il sont delivr+e de tous tourmens de paour de mort et
#2302 de pechi+e, des perils et des las du monde, de misere, de toute paine de
#2303 cuer et de cors, sanz retourner des queles choses nuls n'est frans en cest
#2304 siecle, tant soit parfais.
#2305 
#2306 <heading> De Vraie Noblece <$$heading>
#2307 
#2308 Qui la seconde franchise dont j'ai parl+e porra avoir a grant
#2309 <P_1,82>
#2310 noblece vendra. La vraie noblece vient du cuer gentil. Certes nus cuers si
#2311 n'est gentils s'il n'aimme Dieu. Dont il n'est noblece que en Dieu servir et
#2312 amer, ne vilennie fors du contraire. C'est de Dieu couroucier et de faire
#2313 pechi+e. Nuls n'est a droit gentils ne noble de la gentillece du cors, car
#2314 quant au cors tous sommes d'ume mere, et c'est de terre et de boe dont nous
#2315 preimes tuit char et sanc, et de cest nuls n'est gentil ne franc. Mes nostre
#2316 droit pere est roys du ciel, qui formez la cors de terre et crea l'ame a
#2317 l'ymage et a la samblance de lui; et tout aussi comme il est du pere charnel
#2318 qui moult est liez quant son fils li ressamble, aussi est il de nostre per
#2319 du ciel, qui par ses escriptures et par ses messages ne nous fine de
#2320 semondre et puet que nous mettons paine de lui ressambler; et pour ce nous
#2321 envoia son beneoit fil Jhesucrist en terre pour nous aporter le vray
#2322 examplaire, par qui nous soions refourme a s'ymage et a sa biaute, comme
#2323 sont cil qui habitent en la hautesce du ciel; ce sont les anges et les sains
#2324 de paradis, ou chascune est de tant plus haut et plus a de noblesce, comme
#2325 plus proprement porte celle bele ymage. Et pour ce li saint home en cestui
#2326 siecle ont tout leur cuer et leur pensee a Dieu cognoistre, et ameret leur
#2327 cuer du tout espurgier. Car de tant comme leur est plus pur et plus net, de
#2328 tant voit il plus celle bel face de Dieu, et plus apertement et plus l'aime
#2329 aradnment, et tant le ressamble il plus proprement. Et ce est la vraie
#2330 noblece que nous fait li fils Dieu, et le ressamblerons proprement quant
#2331 nous le verrons apertement. Ce sera en sa gloire, quant nous serons en
#2332 paradis. Car nuls ne voit a descouvert la biaut+e de Dieu mes aussi comme
#2333 par mi un mireoir, si comme dit saint Pol. Mes lors nous le verrons face a
#2334 face clerement.
#2335 <P_1,83>
#2336 La vraie noblece de leur vie commence dont ci et est parfaite en gloire.
#2337 Ceste noblece met le Saint Esperit en cuer, qui espurge en purt+e et en
#2338 lumiere et verit+e parfaite en charit+e, et ce sont les tres grans biens que
#2339 Diex fet aus gens, si comme dit saint Denys car il ressamblent leur
#2340 createur. Ainsi oevre le Saint Esperit es cuers des preudes homes par grace
#2341 et par vertu, par quoi il sont refourme a l'ymage et a la semablance de Dieu
#2342 tant comme estre puet en ceste vie. Car il les eslieves si es Dieu et
#2343 embrase en s'amour que tout leur entendement c'est leur entencion, toute
#2344 leur memoire c'est leur remambrance, qui est couvertie en Dieu en ceste
#2345 amour qui conjoinst ensamble si le cuer en Dieu que il ne puet autre chose
#2346 vouloir que ce que Diex veut. Car il n'a entre euls et Dieu que une meisme
#2347 volent+e, et adonc a il l'image et la samblance de Dieu si comme l'en puet
#2348 avoir en terre. Et c'est la grant noblece et la plus grant gentillece a
#2349 quoy l'en puisse venir ne monter. He Diex, comme sont loing de ceste
#2350 hautesce cil qui se font si comte de celle povre noblece, qui ont de par
#2351 leur mere la terre qui porte et norrist les pourciaus aussi comme elle fet
#2352 les roys, et se vantent de leur gentillece, pour ce que il cuident estre de
#2353 gentil boe, et cestui parage se veut trop bien compter, et l'autre cost+e ne
#2354 regardent mie. Dont la vraie noblece leur vient, et le gentil parage il
#2355 deussent regarder a leur vraie examplaire Jhesucrist, qui nous ama et envoia
#2356 sa mere, ce que onques ne fist autre homme. Et quant l'en li dist: "Sire,
#2357 vostre mere et vostre cousin vous demandent"; il repondi: "Qui est ma mere,
#2358 ne mon cousin, ne mon frere fors que cil qui font la volent+e de mon pere du
#2359 ciel." Et c'est le noble sceptre et le gentil parage dont vient et naist en
#2360 cuer vraie gloire, aussi comme de l'autre vaine noblece naist orgueil et
#2361 vaine gloire.
#2362 
#2363 Ore t'ai je souffisaument, ce croi, moustr+e que il n'est nul bien
#2364 <P_1,84>
#2365 profitable a droit fors vertu et charit+e. Ce est bele amour de Dieu, que il
#2366 ne soit autres biens profitable. Ce nous tesmoigne saint Pol qui dit ainsi:
#2367 "Se j'avoie tant de senz en moi que je seusse toute clergie et tous
#2368 langages, et parlass aussi bien comme puet parler homme ou ange, et je
#2369 seusse les secrez de Dieu et les conseus, et je livroie mon cors a martire
#2370 et donnoie quanque j'ai aus povres, et faisoie par miracle les montaignes
#2371 saillir d'un lieu en autre; se je n'avoie la vertu de charit+e, tout ne me
#2372 vaudroit noient." Ore regarde dont si comme dit saint Pol que l'en doit bien
#2373 croire, qui nous a ci nommez les plus grans biens que l'en puisse fere et
#2374 qui plus seulement valoir et profiter. Ce sont penitances de cors, et martir
#2375 et souffrir; povres aider, pecheeures convertir en science de langace, et
#2376 dit que tous ces biens sans charit+e ne valent reins. Se tiex biens ne
#2377 valent comment vaudront nuls meneurs biens? Ce meismes pues tu veoir par toi
#2378 pieca que l'en dit tant vaut li homs, tant vaut sa terre. C'est aussi voir
#2379 comme pate nostre, qui bien entent, et comment et par quoy li homs vault ou
#2380 nient ou auques, ou plus ou mains. Et ce n'est pas doute que ce ne soit
#2381 charit+e et l'amour de Dieu, car qui plus en a plus vaut, et qui mains en a
#2382 mains vaut; car combien que li hons ait des biens temporex, ou nature, comme
#2383 est art et engin, sens clergie, force, proece, et utres biens, comment diray
#2384 je que il li profitent quant il en use moins que droit des biens que Diex li
#2385 avoit prestez pour gaignier. Apr+es se il fet une oevre temporele, comme
#2386 font ces labourers et ces menestriex, ou se il fet oevres espiritueles,
#2387 comme sont jeuner, ovrer, povres vestir, haires porter, se ce est sanz
#2388 charit+e, a droit parler ce ne plus de merite vers Dieu u'en aura. Ain+cois
#2389 se il muert sanz charit+e par fere de quanque
#2390 <P_1,85>
#2391 Diex li envoie en cest siecle de tout fet son prou et de tout conquiert
#2392 grace et gloire. Charit+e est la bonne marcheande par tout gaigne et nule
#2393 foiz ne pert, car ele achete tous les bonnes denrees et fet tout sien, et ne
#2394 pour quant elle a toz jours son denier arriere. C'est l'amour du cuer, qui
#2395 est le denier Dieu. Donc l'en achate tout les biens du monde et toutes voies
#2396 revient il tous jours en la maniere. Amour a en tous lieus ses
#2397 ventes. Charit+e gaigne en toutes quereles et a la victoire en toutes
#2398 batailles; ele fet que aitant vaut a l'un jeuner en jour comme a l'autre un
#2399 karesme; ele fet que autant vaut a l'un un denier que il donne comme a
#2400 l'autre cent livres; et une patenostre dire; comme a l'autre un sautier; et
#2401 ce n'est pour autre reson fors que pour ce tant vaut li tant vaut sa terre,
#2402 car tant comme il a plus vrai amour, tant gaaigne il plus chascun
#2403 jour. Amour si est le pois em balance saint Michel, car nule autre chose n'i
#2404 puet penser quant vient au prendre chacun son loier fors que amour et
#2405 charit+e, et pour ce di ge que il n'est nul bien profitable apertement et
#2406 droit paler fore bele amour et charit+e.
#2407 
#2408 <heading> Ou Est Vertu Delitable <$$heading>
#2409 
#2410 $Aussi {TEXT:aussi} comme $Dieu $fist {TEXT:Dieufist} homme de cors et d'ame, aussi a il donne
#2411 troys manieres de biens pour son cuer a lui atrere, en qui sont tuit li vrai
#2412 delit. L'un bien vient par dehors et par les cinz sens du cors; par veoir,
#2413 par oyr, par flerir, par gouster, par taster. Ces cinz sens sont aussi comme
#2414 cinq conduiz par ou le bien delitable du monde entrent en cuer pour deliter
#2415 et pour aleschier en toutes delices qui sont en Dieu amer. Car tuit li delit
#2416 du monde que les cinq sens ont ne sont que une goute de rousee au regart de
#2417 la fontaine. Mes de la grant mer donc tout biens descendent. Le goute de
#2418 rousee quant l'en la voit de loing semble une pierre precieuse; mes quant
#2419 l'en la
#2420 <P_1,86>
#2421 cuide prendre, ele chiet a terre et devient neent.. Aussi est il des biens
#2422 et des deliz des cinq sens. Quant l'en les pense eet figure et delite, moult
#2423 aperent precieuses, mes quant les tient toust, s'i sont perdus et devienent
#2424 neent et songes. Pense du delit d'antan et d'ou songe d'ennuit; tu verras
#2425 que tout est un. Tantost passent et tantost en vient et en nule maniere
#2426 saoules ne pueent. Et se en une goute a tant de douceur, quele yert la
#2427 douceur de la fontaine tout? Et pour ce li sage et li saint homme en cest
#2428 siecle, en quanque il voient et assavorent des biens delitables de cest
#2429 monde, loint Dieu et plus sont conjoint en l'amour de lui. Et com plus voit
#2430 les goutes douces, plus desireent a venir a la fontaine, et pour ce que il
#2431 sevent bien com plus ayme l'en la goute, plus oublie l'en la fontaine, et
#2432 com plus la douceur de Dieu. Pour ce a tout le moins que il puissent il
#2433 prennent et veulent et usent des deliz qui par les cinq sens vivent. He
#2434 Diex, con il sont fel et plus que beste qui souvent que li cors de l'omme
#2435 est plus povre creature et la plus vil qu'il soit, et que li esperit de
#2436 l'omme c'est l'ame et la plus haute chose et la plus noble creature qui
#2437 puisse estre; et ne pour quant il puet cuidier que plus soient douz et
#2438 delitables les biens qui de par le cors yssent que ceulz qui viennent de par
#2439 l'esperit, qui sont vrais biens et pur et parmenable, et pueent le cuer
#2440 saouler et emplir. Tiex biens donne Deix a homme en cest siecle, car il
#2441 donne pes de cuer et victoire de ses anemis et gloire de conscience, quant
#2442 il remplist le cuer de joie esperituele et l'enyvre d'une douceur
#2443 merveilleuse, si que il ne se puet contenir ne meesmes tenir de tel joie, de
#2444 tel delit, nule semblance; ne nule comparoison ne peut estre trouvee en
#2445 joies et deliz du monde, qui ne sont fors que goutes au regart de la
#2446 fontaine de douceur. C'est la donc nostre sire parle en l'evangile; "qui
#2447 bevra," dit il, "de l'eaue que je li donray,
#2448 <P_1,87>
#2449 ele devanra une fontaine qui le fera saillir en la vie parmenable." C'est
#2450 la fontaine de joie et de charit+e, qui puet emplir et saouler le cuer et
#2451 nule autre. Rien qui soit de ceste fontaine avoit tast+e David qui disoit en
#2452 son sautier: "he Diex, comme est ore grant multitude de la douceur que
#2453 tumgardes a tes serjans et donne a tes amys, et certes qui auroit bien
#2454 tast+e les joies de cest monde, et esliroit et recevroit la joie
#2455 espirituele, et feroit aussi comme celui qui beluce la farine, qui depart la
#2456 fleur du bien, et comme celui qui fet l'uile, qui em prent la pure gresse et
#2457 lesse la grosse sustance. Car joie de cuer qui vient de Dieu amer et vrai
#2458 joie et parfete, si comme dit l'escripture, que nule n'est parfete joie se
#2459 ele ne vient d'amer, et elle est apellee en l'escripture le si, comme dit
#2460 nostre sires. "Par le prophete Je te donray," dist il, "oile de joie pour
#2461 pleur." C'est joie pure et vraye de cuer pour le pleur de penitance. De
#2462 ceste oile sont en ceuls que Deix a fet roys et seigneurs du monde et d'eaus
#2463 meesmes; et a donc est il homme parfet Crestien, car de saint cresme est,
#2464 dit Crist, et qui est enoinz de tel oignement c'est de joie et d'amor de
#2465 Dieu; il vit en Dieu et Dieu en lui, si comme dit saint Jehan l'apostre et
#2466 ce est vie de Crestien. C'est a droit par ler vie d'omme. C'est bonne vie et
#2467 beneuree que Crestien doit querre et desirer pour acquerre vie pardurable,
#2468 car celui n'est pas en vie mes en langueur qui tous jours vit en cuers et en
#2469 peines eet en angoises. Ne ce n'est pas vie d'omme mes de bestes qui tous
#2470 jours la volent+e de la char veult fere. Ne ce n'est pas vie d'omme mes
#2471 d'enfant qui ore pleure et ore rit, or est a eise, or est a mesiese, ore est
#2472 irez, ore est en pes, or en joie, or en tristece. Donc qui veult bonne vie
#2473 mener quiere que li vray bien a. Donques aura il vie honorable et
#2474 profitable; c'est a dire, seriement, sagement, et joieusement; seriement,
#2475 sanz corrouz, sagement, sanz douleur. Et a cele vie vient
#2476 <P_1,88>
#2477 l'en par grace et par vertu et non autrement. 
#2478 
#2479 <heading> C'est le Jardin de Sainte Vie <$$heading>
#2480 
#2481 La sainte escripture compere la vie en un biau jardin plain de verdures
#2482 et de biaus arbres et de bons fruiz. Donc Diex dist ou livre des mors: "Ma
#2483 seur m'aime. Tu es un jardin en clos de deux clostures." C'est de la grace
#2484 Dieu et des anges. Cest jardin plance li grace, li filz Dieu, qui est le
#2485 vray soleil par la vertu de sa clarte. Lors fet croistre en haut et
#2486 profiter. Ces trois choses sont neceessaires a toutes les choses qui en
#2487 terre croissent: C'est assavoir, terre convenable, chaleur raissonable, et
#2488 humeur naturable. Sanz ces trois choses espirituelement les choses de vertu
#2489 ne pueent croistre ne fructefier. Ces trois choses fet la grace de Saint
#2490 Esperit reverdir et flourir et fructefier, et y fet aussi comme un bel
#2491 paradis trop delicieus, plain de tous arbres precieus, et bons, mes aussi
#2492 comme Diex plante paradis terrestre plains de bons arbres et de bons fruit,
#2493 et ou milieu si planta un arbre de vie, pour ce que son fruit avoit vertu de
#2494 garder la vie a ceulz qui en mengeront sans mourir et sanz maladie. Ainsi
#2495 fet espirituelment li grans jardins. C'est Dieu le pere quant il plante les
#2496 arbres des vertuz ou milieu de l'abre de vie. C'est Jhesucrist qui dit en
#2497 l' <font> evangille <$$font> : "Qui mengue ma char et boit mon sanc, il en aura vie
#2498 pardurable. Cest arbre reversist et embelist trestout ce de paradis. par la
#2499 vertu de cest arbre croissent et fructefient tous les autres arbres. En est
#2500 arbe est tout bon quam que il i a. Cest arbre fet a loer et amer pour moult
#2501 de choses: pour la racine, pour le fust, pour la fleur, pour le fruit, pour
#2502 son bel ombre. La racine de cest
#2503 
#2504 <P_1,89>
#2505 arbre c'est la tres grant amour et l'outrageuse amour charit+e Dieu le
#2506 pere. Donc il nous am tant que pour son malv+es serf rachater il donna son
#2507 douz filz et le livra a mort et a torment. De cest racine parle le prophete
#2508 et dit que une verge iscroit de la ravine Ysse. Cest mot Ysse valt autant
#2509 comme baisier d'amour. Le fruit est le precieuse char. Le cuer de cest
#2510 arbre, c'est la sainte ame, en qui estoit la precieuse moelle de la sapience
#2511 Dieu. L'escorce est sa bele conversation par de hors. La gomme de cest arbre
#2512 furent quatre tresprecieuses chosess et de tres grant vertu qui de ces
#2513 precieuses membres degouterent. Ce fu yaue et lermes et sanc et sueur. Les
#2514 fueilles furent les saintes paroles qui guerissoient de tourtes maldis. Les
#2515 fleurs furent les saintes pensees et honestes et portanz fruit. Li fruit
#2516 furent les douz apostres, qui tout le monde repessoient de la sainte
#2517 doctrine et de l'essample de ses bonnes oeuvres et de ses benefices. Les
#2518 branches de cest arbre en un sens sont tous les elemens qui onques furent et
#2519 sont et seront; car si comme il dit a ses apostres, "Je suy," dist il, "la
#2520 vigne et vous estes les branches." En un autre sens les branches furent les
#2521 beles vertus, et le glorieus example qu'il moustra par oevres et par bouche
#2522 l'en seigna. Ce furent les verutz parfetes et plaines de sainte beneurt+e
#2523 que il moustra a ses amis privez. Ce fu a ses apostres que il mena en la
#2524 montaigne priveement ilec s'assist, si comme dit l' <font> Evangille <$$font> , et ses
#2525 deciples avec li. Lors ouvri sa benoite bouche et son tresor qu'il avoit
#2526 repos+e dedenz son cuer, et lore dist einsi: "Beneur+e sont li povre
#2527 d'esperit, car il seront seigneurs de la terre. Beneurez sont ceulz qui
#2528 pleurent, car il auront le royaume du ciel.
#2529 <P_1,90>
#2530 Beneurez sent ceulz qui pleurent, ca'il seront de Dieu confortez. Beneurez
#2531 sont cil qui ont fain et soif de joustice, quar il seront saoulez. Beneurez
#2532 sont les misericorde, car il trouveront misericorde. Beneurez sont les
#2533 debonnerez car il trouveront la debonneret+e Dieu. Beneur+e sont li
#2534 pacient, car il auront le royaume du ciel. En l'ombre de cest arbre se fet
#2535 bon ombrier et regarder ces beles branches qui portent le fruit de vie
#2536 pardurable. En ces sept paroles est enclose toute hautece, et toute
#2537 perfection de grace, et de vertu, et vraie beneurt+e, tant comme l'en puet
#2538 avoir en cest siecle et atendre en l'autre. Ce sont les ept rieules de
#2539 sainte vie que li sages Salemons enseigne a ses enfanz. C'est la vraie
#2540 philosophie que li mestres des anges enseigne a ses desciples. En ces
#2541 paroles, si con dient li saint, est enclose toute la somme de la nouvele
#2542 loy, car ele ne puet envillier si comme fist la vielle loy des Juis, et pour
#2543 ce que ele fet l'ame, envillie a pechi+e, rajoenir et nouvele devenir par
#2544 bonnes oeuvres, ele est vraiement nouvele et desguisee des autres loys. Loy
#2545 si est dite pour ce que ele lie. Et les autres loys, lient, ceste deslie;
#2546 les utres si chargent, ceste descharge; les utres menacent, ceste promet; es
#2547 autres a plet, en ceste a pes; et autres cruat+e, en ceste amour; es autres
#2548 malei+con, en ceste benei+con. Donc ele est toute plaine de beneurt+e, et
#2549 pour ce sont beneur+e ceuls qui la tiennent. Ce dit Salemon, car cil qui l'a
#2550 il en gaaignie l'arbre de vie. Donc ces choses que Diex dit sont apelees
#2551 beneurtez, car eles font homme beneur+e.
#2552 
#2553 Or as to oy que cest l'arbre de vie, qui est el milieu de paradis, que
#2554 Diex plante en la sainte ame. En l'ombre de cest arbre croissent et
#2555 prefitent et portent fruit les arbres de vertuz, que Diex li peres,
#2556 
#2557 <P_1,91>
#2558 qui est le grant jardiniers, plante en son jardin; et les arouse de la
#2559 fontaine de sa grace, qui les fet reverdir et croistre et profiter, et les
#2560 tient en verdeur en vertu et en vie. Ceste fontaine se devise en sept
#2561 ruissiax; se sont les sept dons du Saint Esperit qui arousent tout le
#2562 jardin. Or regarde la grant cortoisie nostre tres douz mestre Jehucrist, li
#2563 filz Dieu, qui vint ou monde querre et sauver ce qui estoit perdu, pour ce
#2564 qu'il soit bien nostre povoir et nostre feblece. Car par nous poons cheoir,
#2565 mes par nous ne poons relever ne yssir de pechi+e, ne yssir ne vertu
#2566 aquerre, ne venir a beneure vertu, se par sa grace non et par son don. Pour
#2567 ce ne nous fine il de semondre que nous li prions et requerons chose qui
#2568 bonne ne soit, et nous l'aurons, et plus nous fet il de cortoisie, car il
#2569 est nostre avocat qui nous forme nostre peticion, que nous ne saurions fere
#2570 ne formerse il n'estoit le peticion que il nous forma de sa benoite bouche,
#2571 qui est bele et bonne et ateignant. C'est la patenostre, ou il a sept
#2572 peticions par les queles nous requerons nostre pere du ciel, qui nous dont
#2573 les sept dons du Saint Esperit que il nous delivrent des sept pechiez
#2574 mortiex et les estre pent du cuer, et en leur lieu plantent et norrissent
#2575 les sept dons qui nous meinent aus sept beneurtez de perfection de sainte
#2576 vie, par quoy nous puissons avoir les sept premesse que il fet a ses
#2577 esleuz. Es sept paroles devant dites donc nostre etencion est avec l'aide du
#2578 Saint Esperit premierement de sept peticions de la patrenostre, apr+es des
#2579 sept dons du Saint Esperit, apr+es des sept vertuz qui sont coutreites aus
#2580 sept pechiez mortiex, dont nous avons desus parl+e.
#2581 
#2582 Les sept peticions sont aussi comme sept beles pucelles qui ne cessent de
#2583 puissier des sept ruisiaus des eaves vivres pour arouser ces sept arbres qui
#2584 portent le fruit de vie pardurable.
#2585 
#2586 <P_1,92>
#2587 
#2588 <heading> Ci Commence le Prologue de la Sainte Patrenostre <$$heading>
#2589 
#2590 Quant l'en met un enfant a letre au commencement, l'en li aprent sa
#2591 $patrenotre {TEXT:patrenodtre} . Qui de ceste clergie velt savoir si deviegne humble
#2592 comme enfant, car a ciex escoliers apresnt vostre bon mestre Jehucrist ceste
#2593 clergie, qui est la plus bele et la plus profitable qui soyt qui bien
#2594 l'entent, car tel la cuide bien savoir qui onques ne sot fors que l'escorce
#2595 par dehors. C'est la lestre qui bons est; pou valt au regart du nouel qui
#2596 est par de denz si tres douz. Ele est moult longue en sentence, legiere a
#2597 dire et a entendre. Ceste oroison si passe toutes les autres deus manieres
#2598 en dignet+e, en ce que le filz Dieu la fist en Dieu le pere <paren> ou par le Dieu,
#2599 le Saint Esperit est ce quan que on lire quiert et demande. <$$paren> Il volt qu'ele
#2600 fust brieve, pour ce que nul ne fust ennui+e don dire et souvient, et pour
#2601 moustrer que Dieu le pere nous oyt moult tost quant nous li prions de bon
#2602 cuer, car il n'a cure de longue note ne de paroles polies et rimes, car si
#2603 comme dit saint Griegoire vraiement: "ourer n'est pas dire beles paroles et
#2604 polies de bouche, mes grans soupirs de cuer parfont. "La vlue et le profit
#2605 de ceste oroison quex ele enclot a bries mot, quan que l'ent peut deviser de
#2606 cuer et proier de bien que l'en soit delivr+e de tout mal et rempli de tout
#2607 biens.
#2608 
#2609 <heading> Ci Commence la Sainte Patrenostre <$$heading>
#2610 
#2611 <font> Pater noster <$$font> qui es <font> in celis <$$font> regarde comment nostre tres douz
#2612 avocat et nostre mestre, mestre Jhesucrist qui est la sapience Dieu la pere
#2613 et soit toutes les loys et les usages de ce cort et enseigne bien a pledier
#2614 et sagement et sotilment et brement a parler. Certes cil premiers que tu
#2615 diz, se il est bien entendue poursuiz, te donra toute
#2616 <P_1,93>
#2617 ta querle, car saint Beranar dit que l'oroison qui se commence par le douz
#2618 non d'ou pere nous donne esperance d'enpetrier toutes vaus prerres. Cest
#2619 douz non dou pere, qui tout le remenant fet douz, te mostre ce que tu doiz
#2620 croire et te semont a ce que tu dois, et ces deus choses sauvent homme quant
#2621 il croit bien et droit. Quant tu l'apeles pere, tu cognoise que il est sires
#2622 de l'ostel du ciel et de la terre, et chevetaine et commencement et fontaine
#2623 donc toute creature vit et tous les biens vienent, et ainsi reconnois tu sa
#2624 puisance. Apr+es puis que il est ordeneur pourveeur de sa mesnie et
#2625 nonmement de ses enfanz. C'est des hommes que il meesmes a criez et fez a
#2626 son semblant, et einsi reconnois tu sa puissance et sa sapience derechief,
#2627 puisque il est peres par maniere et par droiture. Il ayme tout ce que il
#2628 fet, si comme dit <font> le livre de sapience <$$font> , et est douz et debonnaire, et si
#2629 ayme et norrist ses enfanz et leur fet leur preu miex que il ne sevent
#2630 deviser, et les bat et chatie quant il mesfont, comme bon pere, et
#2631 volentiers les recoit quant il remenent a li et en reconnoissent sa bont+e
#2632 et sa debonneret+e. Or te mostre donc comment quant tu dis "Peres", sa
#2633 puissance, sa sapience, sa bont+e, il te ramenoit. D'autre part toy meismes
#2634 ta noblece, ta hautesce, ta richece, plus grant noblece ne peut estre que
#2635 d'estre hoir de quanque il a. Plus grant biaut+e ne peut estre que lui
#2636 resembler a droit la ou biaut+e est si grant que ele passe biaut+e d'omme et
#2637 d'ange. Donc cest mot "Pere" te ramentoit que tu es filz, pour ce que tu te
#2638 poines de lui ressembler comme bon filz doit resembler a bon pere; c'est a
#2639 dire que tu soies preus et viguereus, fort et puissant a bien fere que tu
#2640 soies sages et avises, larges, et cortois, douz et debonneres, net, et sanz
#2641 vilennie, aussi comme il est, et que tu hees pechi+e et ordure et toute
#2642 <P_1,94>
#2643 mauvestie si que tu ne forlignes nie cest mot. Dont te ramentoit toutes les
#2644 fois que tu dis ta patenostre, que se tu es droiz fils, tu doiz ressambler
#2645 par nature, et par droiture, car tu li doiz honneur et reverance, service et
#2646 obedience. Ore pense dont quant tu dis ta patrenostre que tu li soies bons
#2647 fils et loyaus. Se tu veus que il te soit bon pere et debonnaire, pense que
#2648 fils tu es, dist il au chevalier nouvel quant il entre en tournoiement. Ore
#2649 voiz tu bien comment cest premier mot est douz et comment il t'amonneste que
#2650 tu soies vaillant et preuz, et t'enseigne que tu doiz faire.
#2651 
#2652 <heading> Pour Quoi tu Dis Peres Nostre <$$heading>
#2653 
#2654 Ore te dement je pour quoi tu dis "peres nostres" et non pas "peres
#2655 miens", et qui tu acompaignes avec toi quant tu dis "donnez nous" et ne dis
#2656 pas "donne moi". Je tele dirai se tu veus. Nuls ne doit dire "pere mien"
#2657 fors celui qui est par nature, car celui qui est vrai sanz commencement et
#2658 sanz fin, c'est le vrai fils de Dieu. Nous ne sommes pas ses fils pas
#2659 nature fors en tant comme nous sommes fes a s'ymage, et aussi sont fes les
#2660 Sarrazins, mes nous sommes ses filz par grace et par opcion, si est un mot
#2661 de lay. Car, selonc les loys des empreurs, quant un homme n'a nul enfant,
#2662 il puet eslire le filz d'un povre homme se il velt a fere son fils par
#2663 adopcion. C'est par avorie si que il ert tenus pour son filz avo+e et
#2664 emportera son heritage.
#2665 
#2666 Cest grace nous fist Diex le pere sanz nostre deserte, si comme dit saint
#2667 Pol, quant il nous fist venir en baptesme, qui estoin nez povres et nulz, et
#2668 filz de sainte eglise par la foy qu'il ont recue en baptesme. Or nous mostre
#2669 donc cest mot la largesce et la cortoysie
#2670 <P_1,95>
#2671 Dieu nostre pere, qui donc plus volentiers assez grant une petit et a
#2672 pluseurs que a un seul. Donc saint Graigoire dit que oroison con plus est
#2673 commune et plus valt, aussi comme la chandele est trop miex emploie qui sert
#2674 a une sale plaine de genz cele qui ne sert que a un homme. Cest not nous
#2675 amonestre a rendre graces de tout nostre cuer de ceste cortoysie que il
#2676 nousa faite, pour quoy nous sommes ses fils et ses hoirs, et que moult
#2677 ardanment devons amer nostre seigneur Jhesucrist. C'est nostre ams ne frere,
#2678 qui nous acompaigne avec lui en ceste grace.
#2679 
#2680 Ces mots nous amonnestent que nous gardons en nos cuers le Saint Esperit
#2681 soigneuesement, qui est notre tesmoing de ceste adopcion et aussi comme
#2682 gage, si comme dit saint Pol, par quoy nous est tesmoingi+e que nous aurons
#2683 l'eritage nostre pere, c'est, la gloire de paradis.
#2684 
#2685 Cest mot nous aprent et dit que nous sommes tuit freres, et grant et
#2686 petit et povre et riche, haut et pas d'un pere et d'une mere, c'est de Dieu
#2687 et de Sainte Eglise, et que li uns ne doit despiter l'autre, et que li uns
#2688 doit aider l'autre, si comme dit saint Jaque; et si est nostre prue moult
#2689 grant, car quant tu diz ta patrenostre ou ta priere, quele qu'ele soit en
#2690 communite de sainte eglise, pour une patenostre que tu dis tu en gaignes
#2691 plus de cent.
#2692 
#2693 Cest mot "nostre" nous aprent a ha%ir pechi+e, nommeement orgueil et
#2694 hayne et avarice. Car orgueil met home hors de compaignie quant il veut
#2695 estre dessus les autres.
#2696 
#2697 Avarice met home hors de compaignie quant il ne veut soi ne ses choses
#2698 communes eslargir avec les autres, et pour ce tele gent n'ont ne part ne
#2699 compaignie en la sainte patrenostre. Cest mot "nostre" nous moustre que
#2700 Diex est nostre, qui est Pere et Fils et Saint Esperit,
#2701 <P_1,96>
#2702 c'est se nous gardons ese commandemens. Ainsi le dit il en <font> l'Evangille
#2703 saint Jehan <$$font> .
#2704 
#2705 <heading> Comment l'en espont "Qui Es in Celis" <$$heading>
#2706 
#2707 "Pere nostre qui es es ciex." Quant je di "pere nostre qui es es ciex,"
#2708 je di deux choses; aussi quant je di "li roys est a Paris," je di deux
#2709 choses; que il est roys, et que il est a Paris, aussi quant je di "qui es es
#2710 ciex." L'en trueve escript ou livre de la loy que Diex s'apparut a Moyses en
#2711 une montagne et li dist, "va t'en en Gypte, et di au roy Pharon que il
#2712 delivre mon pueple les fils de Israel du servage ou il les tient." "Sire",
#2713 dist Moyses, "seil me demande comment vous avez non, que dirai je?" "Je sui
#2714 qui sui Diex; ainsi diras tu." Ore dient li saint et les bons clers que
#2715 entre tous les haus noms nostre seigneur c'est le premier et le plus adroit
#2716 nous enseigne a cognoistre ce que Deix est, car tous les autres nons ou il
#2717 parlent de sa bont+e ou de sa sapience, ou il est tel ou il est quel, ou de
#2718 sa puissance, c'est le tres bon, le tres bel, le tres sage, le tres
#2719 puissant, et moult d'autres manieres de paroles que l'en dit de lui, qui ne
#2720 dient pas profitablement la verit+e de l'estre de Dieu. Mes nous qui sommes
#2721 gros et rudes a parler de ses hautes choses parlons de Dieu comme l'en seut
#2722 par ler de un homme quant l'en ne set pas le non, si comme quant l'en dit il
#2723 est roys, il est tels, il est quels, il est si grans, il est si biaus, si
#2724 bon, si courtois, et moult d'autres choses par quoi l'en cognoist comment
#2725 que soit l'omme mes ne dient pas a droit son non. Ainsi comme nous parlons
#2726 de Dieu, moult trouvons de nos qui nous moustrent que ce soit de li, mes
#2727 n'en y a nul si propre comme ce mot qui est qui si proprement, si briement,
#2728 si ataignanment, et si soutivement le nous moustre en tant comme nostre
#2729 entendement se puet
#2730 <P_1,97>
#2731 entendre; car Diex est cil qui est tout seul, si comme dit Job. Il seuls
#2732 est a droit parler, car il seuls est pardurablement sanz fin et sanz
#2733 commencement.
#2734 
#2735 Ce ne puet l'en dire de nulle autres creature. Apr+es yceuls est
#2736 vraiement, car il est voie, vie, et verit+e, et vertu, par quoi toutes
#2737 choses sont crees si comme dit Salomon. C'est tout noient au regart de li,
#2738 et a noient vendroient dont elles vindrent se ycils ne les soustenoit par sa
#2739 vertu derechief. Il seuls est establement et fermement, car il est tous
#2740 jours ub meisme et un meisme point sanz soi troubler, sanz soi changier,
#2741 sanz soi muer en nulle maniere, si comme dit saint Jaque. Toutes autres
#2742 choses sont muables en quelque maniere de leur nature. Dont il est appel+e
#2743 proprement qui est, car il est vraiement sanz vanit+e et establement sanz
#2744 nulle muance pardurablement, sanz cheif, et sanz fin; sanz commencement fu,
#2745 sanz fin sera, car il n'i a nul trespassement.
#2746 
#2747 Ore doiz tu savoir et entendre yci que il n'est riens que l'en puist miex
#2748 savoir que ce que Diex est, mes il n'est riens si fort assavoir comme quele
#2749 chose Dieu est; pour ce telo je bien que tu ne muses pas trop a en enquerre,
#2750 car tu porroies forvoier. Souffise toi que tu li dies, "biaus dous peres qui
#2751 es es ciex." Verit+e est que il est par tout present en terre, en mer en
#2752 enfer, mes l'en dit que il est es ciex pour ce que il est la plus veuz et
#2753 cogneus et miex amez, et plus honnourez. Apr+es il est es ciex
#2754 espirituels. C'est es sains cors et cuere qui sont haut et cler et net,
#2755 comme est le soleil et comme est le ciel. Car en tls cuers est il veuz et
#2756 cogneuz et cremus et amen et honnourez.
#2757 
#2758 Ore as tu ces quatre mos: " <font> paternoster qui est in celis." Le
#2759 <P_1,98>
#2760 premier te semont a Dieu honnourer; le secont, a Dieu amer; le tiers, a Dieu
#2761 redouter, car encore soit il peres nostres, toutes voiz est il justes et non
#2762 muables; le quart est a toi enseignier, car puis que il est si haut et toi
#2763 si bas, se tu nues preuz et viguereus, tu ne venras la ou il est et la ou il
#2764 habite. Le premier mot nous moustre la longueur de sa trinite; le secont, sa
#2765 largesce de charit+e; le tiers, la parfondeur de sa vertu; le quart, la
#2766 hautesce de sa majest+e.
#2767 
#2768 Ore as tu oi le prologue de la patrenostre, qui est aussi comme une
#2769 entree de maus. He Diex, qui bien sauroit la chan+con que la sapience Dieu
#2770 fist, cil qui enseigne les oisiaus a chanter, comme il y ait moult de notes
#2771 soueves et douces encore y ait il pou de lettre. En ceste chancon a sept
#2772 notes qui sont les sept peticions qui empetrent les sept dons due Saint
#2773 Esperit qui ostent et errachent les sept vices chevetains du cuer et il
#2774 plantent et norrissent les sept vertus par les queles l'en vient a sept
#2775 boneurtez. De ces sept peticions les trois premiers font home saint tant
#2776 comme l'en puet estre en cest siecles. Les quatre apr+es le font juste
#2777 parfaitement toute la samblance de l'ome, qui est fait a l'ymage de la
#2778 sainte trinit+e selonc trois choses qui sont en l'ame: memoire, entendement,
#2779 et volent+e. Volent+e est en trois choses an+coiz qui l'ame soit
#2780 parfaitement parfaitement ordenee en la memoire parfaitement enluminee. Et
#2781 com plus re+coit l'onme habondaument ces trois dons de Dieu, et elle plus
#2782 proprement approche celle biaut+e naturele, c'est la samblance du pere, du
#2783 fil, et du Saint Esperit qui li conferme sa memoire. Diex le fils li
#2784 enlumine son entendement. Dieu le Saint Esperit li purge la volent+e. Ces
#2785 trois choses nous requerons estrois premieres peticions de la
#2786 patrenostre. Quant nous disons: " <font> sanctificetur nomen tuum", <$$font> nous
#2787 moustrons
#2788 <P_1,99>
#2789 a nostre bon pere principal desirier que nous devons tous jours avoir; c'est
#2790 que son non soit saintefi+e et conferm+e en nous. Dont quant nous disons:
#2791 " <font> sanctificetur nomen tuum" <$$font> , c'est a dire, "Sire, nostre souverain,
#2792 desirrier requerons sur toute tiens que ton beneoit non <paren> c'est, ta beneoite
#2793 renommee, ta cognoissance, ta foy <$$paren> soit saintefiee et confermee en nous. "En
#2794 ceste premiere peticion nous requerons le premier don du Saint Esperit et le
#2795 principal. C'est le don de sapience, qui ferme et conferme en Dieu et le
#2796 joint a li que il ne puet estre desjoint ne dessevr+e. Sapience est dite de
#2797 sauveur et de savouree science, car quant home re+coit cestui don, gouste et
#2798 assavoure et sent la douceur de Dieu, aussi comme l'en sent le bon vin au
#2799 goust miex que au veoir; mes a ce que tu entendes miex que c'est a dire,
#2800 "ton non soit saintefi+e en nous," tu dois savoir que cest mot vaut autant
#2801 comme de dire au service de dieu comme tient en sanc comme conferme en cinq
#2802 manieres, saintefie le Saint Esperit de sapience le cuer de
#2803 l'ome. Premierement il le netoie et purge aussi comme le feu purge et netoie
#2804 l'or et afine. Apr+es il l'oste de terre, ce est, de toute terrienne amour
#2805 et de toute affection charnel fait tout devenir sade, quanque l'en sent
#2806 avant, aussi comme l'yaue est fade a celui qui est alechiez au bon
#2807 vin. Apr+es il le dedie du tout au service Dieu, et cuer et cors, car il
#2808 l'oste de toutes cures, et le met de tout penser a Dieu et li amer et
#2809 servir, aussi comme le moustier est dedi+e au service Dieu, si que l'en ne
#2810 doit autre chose faire que le service Dieu. Apr+es il le taint en sanc, car
#2811 il le met en une si ardant amour et en une si douce devotion de Jhesucrist
#2812 que quant il pense a li et a sa passion, il est aussi comme teins et alumez
#2813 du precieus sanc Jhesucrist, qui fu espandus pour li,
#2814 <P_1,100>
#2815 comme une somme de pain chaut quant l'en le met en vin rouge. Apr+es il le
#2816 conferme si en Dieu que riens ne l'en puet desjoindre ne dessevrer.
#2817 
#2818 Ore veut donques dire cest mot "ton non soit saintefi+e", c'est a dire,
#2819 donne nous l'esperit de sapience, par quoi nous sommes si afferm+e au miroir
#2820 et nettoiez de toutes ordures que nous soions si enyvrez de s'amour que
#2821 toutes douceurs nous soient ameres, pour quoi nous soions si adonnez a li et
#2822 a son service que jam+es d'autre amour n'aions cure, par quoi nous soions
#2823 non pas sanz plus lavez mes netoiez et teins en grains et renouvelez et
#2824 baptisez ou sanc Jhesucrist par devotion de fervent amour, par quoi le non
#2825 de nostre seigneur et de nostre douz pere soit conferm+e en nous, si que
#2826 nous soions ses fils et ses hoirs; si ferme et conferme que nulle chose qui
#2827 puisse avenir ne puisse desjoindre ne oster ceste fermet+e, ne ceste
#2828 grace. Moult est grant grace de Dieu quant l'en est afferm+e et abevr+e en
#2829 l'amour de Dieu, que nuls soulas ne nul confort l'en ne re+coit se de li
#2830 non. Mes adonc est le cuer parfetement abevre quant la memoire est si
#2831 aherse a li qu'elle ne puet a riens penser se a li non, et ce li requerons
#2832 nous quant nous dison " <font> sanctificetur nomen tuum <$$font> ", "sire, ton non soit
#2833 santefie."
#2834 
#2835 <heading> Comment l'En Espont <font> Advenat Regnum Tuum <$$font> <$$heading>
#2836 
#2837 <font> Advenat regnum tuum <$$font> . C'est la seconde peticion de la patrenostre, ou
#2838 nous prions que le regne Dieu avieigne en nous et soit dedens nous. Nostre
#2839 sires Diex dit en l' <font> Evangille <$$font> a ses desciples, "Le regne Dieu soit
#2840 dedenz vous." Ore entendez comment ce puet estre quant Diex donne une grace
#2841 que l'en appele l'esperit d'entendement en cuer; aussi comme le soleil oste
#2842 les tenebres de la nuit et degaste les obscurtez des nues et les broillas du
#2843 matin, aussi gaste
#2844 
#2845 
#2846 
#2847 <P_1,101>
#2848 cil esperis toutes les tenebres du cuer et li moustre ses pechi+es et ses
#2849 defautes; si que cil qui cuide estre tous nes treuve tant de defautes et de
#2850 pouties et de poudre que c'est sanz nombre, aussi comme le ray du soleil
#2851 moustre les pouties et les poudres qui sont parmi la meson, Apr+es il li
#2852 monstre d'autre part, non pas sanz plus, ce qui est dedenz li et ce qui est
#2853 dessus li, toutes les beles creatures qui toutes loient Dieu et li
#2854 tesmoingnent comme Diex est biaus, bons, et puissans, sages et debonaires,
#2855 et comme plus voit cler les creatures et plus est desirrans de li meisme
#2856 veoir. Mes il voit que il n'est pas digne ne pur de li veoir; adonc
#2857 s'eschauffe de bon cuer loyal et commence a foir et a miner et a entrer en
#2858 ce cuer la dedenz, et treuve moult de pechiez et tant de vices et de
#2859 defautes, tant de poudres, de tribulations, de cures, de pensees, et de
#2860 mauveses volentez que il se courouce et se delouse et s'adole et prent un
#2861 mautalent en soi meimes, si que il commerce ce cuer a netoier a certes et a
#2862 geter hors toutes ses ordures qui li touloient la veue de Dieu en li; et ce
#2863 fait il par l'appel de confession. Mes quant il a longuement min+e et il a
#2864 toutes ces ordures getees hors, si trueve pais et repos et soulaz et joie
#2865 tant que il li samble que tout le monde est un enfer au regart de celle
#2866 clart+e et de celle pais que il treuve en son cuer, et ce demandons nous
#2867 quant nous disons " <font> adveniat regnum Tuum <$$font> ," c'est a dire, biau pere, pese
#2868 toi que le Saint Esperit nous vueille enluminer et netoier et purgier tant
#2869 comme nous soions digne de Dieu veoir et que il doie venir et manoir comme
#2870 roys et comme sires et gouvenerres et commanderes, si que tout le cuer soit
#2871 sien et que tous jours le puissons veoir, car c'est vie pardurable et le
#2872 regne Deiu avoir dedenz nous. Pour ce dit nostre sires en l' <font> Evangille <$$font> 
#2873 que le regne Dieu est aussi comme un tresor en un
#2874 <P_1,102>
#2875 champ repost. Ce est ou cuer du preudome qui plus est grant que tout le
#2876 monde.
#2877 
#2878 <heading> Comment l'En Espont <font> Fiat voluntas Tua 
#2879 
#2880 Sicut i Celo et in Terra <$$font> <$$heading>
#2881 
#2882 <font> Fiat voluntas tua sicut in celo et in terra <$$font> . C'est la tierce
#2883 peticion, ou nous prions a nostre douz pere du ciel que sa volent+e soit
#2884 faite en nous aussi comme elee est faite es ciex. C'est comme es sains anges
#2885 qui sont es ciex, qui sont si enlumin+e en Dieu que il ne pueent autre
#2886 choses vouloir que ce que Diex velt. Ceste premiere nous ne poons avoir se
#2887 nous n'avons le don de conseil, qui est le tiers don du Saint Esperit, qui
#2888 nous enseigne la seue bonne volent+e, et que il nous convertise la nostre
#2889 chetive volent+e et l'enfourme du tout a la seule volent+e, si que en nous
#2890 n'ait propre senz ne propre volent+e mes la seue tant seulement, qui soit
#2891 d'ame de tout le cuer entierment et face en nous quanque il veut, aussi
#2892 comme elle fait et est faite es sains anges du ciel, qui font otus jours sa
#2893 volent+e sanz mesprendre ne sanz contredire. Ore as tu oy les trois
#2894 premieres peticions de la patrenostre, qui sont les plus hautes et les plus
#2895 dignes. En la premiere nous demandons le don de sapience, si comme j'ai
#2896 dessus moustre; en la seconde, le commandement; en la tierce, le don de
#2897 conseil. Ces trois choses nous ne requerrons pas, pour ce que mous les avons
#2898 en ceste vie parfaitement. Mes nous moustrons a nostre bon pere nos
#2899 desiriers qui sont ou doivent estre a ce que ces trois prieres soient en
#2900 nous faites et acomplies en la vie pardurable. Es autres quatre qui apres
#2901 viennent nous appelons un autre langage, car nous disons a nostre bon pere
#2902 apertement, "donne nous, pardonne nous, garde nous, et delivre nous," car se
#2903 nous n'avons de li ces
#2904 <P_1,103>
#2905 quatre prieres, nous sommes, mors et malbailliz en cest siecle; car elles
#2906 nous sont necessaires en ceste mortel vie, qui n'est que un trespas.
#2907 
#2908 <heading> Comment l'En Espont <font> Panem Nostrum $Quotidianum {TEXT:Coridianum} .
#2909 
#2910 Da Nobis Hodie <$$font> <$$heading>
#2911 
#2912 <font> Panem nostrum cotidianum da nobis hodie <$$font> . Moult nous enseigne nostre
#2913 douz mestres a parler humblement et sagement quant il nous aprent a parler
#2914 et a dire, "biau pere, nostre pain nous donne huy." Que puet demander li
#2915 fils a son pere que du pain? Sanz plus pour passer le jour il ne demande;
#2916 nul outrage, ne de pain, ne de char, ne de poisson; du pain sanz plus
#2917 requiert, non pas a l'an, ne pour toute la semaine, mes sanz plus pour le
#2918 jour passer. Ore samble que ce soit moult petit de chose que nous demandons,
#2919 mes certes nous requerons mout grant chose quant l'en requiert a un alb+e le
#2920 pain de s'albaie. L'en li requiert sa fraternit+e et sa compaignie et part
#2921 et droit en tous les biens qui sont en la meson, aussi cil qui requiert part
#2922 et compaignie en tous les biens du ciel. C'est le pain de celui benoit
#2923 couvent, le pain du ciel, le pain delitable, le pain de vie pardurable, car
#2924 il donne bonne vie et garde l'ame sanz morir, dont verit+e dit en
#2925 l' <font> Evangille <$$font> : "Je sui le pain de vie qui descendi du ciel. Qui mengue de
#2926 tel pain il vivra sanz morir." Cest pain est viande a droit, car il
#2927 estranche toutes les fains du monde et saoule l'ame si que elle a assez. Ce
#2928 ne fait nule autre viande. C'est le pain et la viande que tu prens ou
#2929 sacrement de l'autel quant tu doiz mengier hastivement et gloutement, si
#2930 comme dit l'escripture, aussi comme fait la bonne viande le lecheur qui
#2931 aucune foiz la tansgloutist sanz maschier. C'est a dire que tu doiz prendre
#2932 ceste viande en grant ardeur de cuer et en grant desirier, et la doiz
#2933 <P_1,104>
#2934 ainsi transgloutir. C'est a dire, croire en gros que c'est le vray cors
#2935 Jhesucrist et l'ame et l'ardeur ensamble, sanz encerchier comment ce puet
#2936 estre, car Diex puet plus faire que homme ne puet entendre. Apr+es l'en doit
#2937 ceste viande mengier comme le buef l'erbe qui la traingloutist. C'est a
#2938 dire que l'en doit recorder doucement et enterement par parties toutes les
#2939 bonnetez nostre seigneur, et quanque Jhesucrist souffri en terre pour nous;
#2940 adonc trueve le cuer la droite saveur de cest branche et concoit une tres
#2941 ardant amour de nostre seigneur et un tres ardant desirier de faire assez,
#2942 et de souffrir pour l'amour de li. Et tout ce fait la vertu de cest pain, et
#2943 ce ne puet l'en faire sanz le don du Saint Esperit, qui est appel+e le don
#2944 de force, qui arme les chevaliers de Dieu et les fait courre au martire. Ore
#2945 pues tu veoir comment courtoisement quant nous demandons "nostre pain nous
#2946 demandons", le don de force, car aussi comme le pain corporel, qui soustient
#2947 et conforte le cors, aussi le don de force fait le cuer fort a souffrir et a
#2948 fiare grans choses pour Dieu. Cestui pain nous l'appelons "nostre," car il
#2949 fu fait de nostre paste beneoite, soit la preuefame, qui du sien y mist la
#2950 fleur. Ce fu la Vierge Marie. Il est nostre, car il pour nous fu il cuiz
#2951 et faiz et friz; cuiz ou ventre Vierge Marie, friz en la puele de la croiz,
#2952 si comme il dit en sautier voire voir, friz en son propre sanc, et sanz ce
#2953 fist il par la grant ardeur de l'amour qu'il avoit en nous. C'est le bescuit
#2954 dont il garnist se nef. C'est sainte eglise pour passer la grant nef mer de
#2955 cest monde perilleurs. Il est nostre, car il le nous lessa son congi+e
#2956 prendre le tres courtois Jhesucrist et le tres large a son derrienier
#2957 testament comme le plus grant tresor que il nous peust lessier, et la donna
#2958 a nous comme le plus biau joiel que il nous peust donner, et que nous le
#2959 gardissiens
#2960 <P_1,105>
#2961 pour l'amour de li et en mengissons chascun jour en ramembrance de li. Il
#2962 est vraiement nostre, car riens ne le nous puet tolir se nous voulons.
#2963 
#2964 Nous l'appelons nostre pain cotidienne tribulation que Diex donne a ses
#2965 chanoines chascun jour que il font son service et chantait ses heures. C'est
#2966 chascun bon cuer qui tout les jours doucement par foy et par vraie amour
#2967 font memoire et ramembrance de sa passion. C'est le gros de la prouvende de
#2968 nos preudes homes en nostre aoust ou ciel, quant nous le verrons en sa
#2969 biaute si comme il est a descouvert. Pour ce est il dit "cotidien," car
#2970 chascun jour il nous est necessaires, et chascun jour le doit l'en prendre
#2971 ou sacrement de l'autel comme font les prestres espirituelment par vraie
#2972 foy. Cest pain est tres precieus et tres noble et tres noblement
#2973 appareilliez. C'est viande royal en qui sont toutes manieres de delices et
#2974 de toutes saveurs, si comme dit <font> li livres de sapience <$$font> . Ce n'est pas
#2975 viande a garconner ne a donner a pietaille, mes a cuer noble, gentil, et
#2976 courtois et net. Ce est a cuer qui est gentil par grace; noble, par vonne
#2977 vie; netoiez et lavez par vraie confession; de sa vertu parle saint Mehieu
#2978 l'evangille, et l'appele le pain "substaneius," c'est a dire, qui passe et
#2979 surmonte toutes choses et eslieve toutes creatures en vertu et en dignite,
#2980 et en toutes manieres de value. Nuls ne le porroit miex descrire et plus
#2981 souffisanment que appeler "substancieus." L'en dit que viande est
#2982 substancieuse quant il y a assez de substance et de norrissement, et com
#2983 plus est norrissans plus dit l'en que elle substancieuse, et pour ce que en
#2984 cestui pain a plus de vertu et de norrissement que l'en ne porroit penser ne
#2985 dire, ne dit l'en pas sanz plus que il substancieus, mes dit l'en que il est
#2986 substancieus outre entendement et cuidier. Ce pain nous requerons a nostre
#2987 bon pere et li prions que il nous doinst
#2988 <P_1,106>
#2989 huy, en cest jour; c'est en ceste vie mortel, si que nous puissons faire le
#2990 bien et attendre plus lieement nostre loier. C'est le denier que il donne a
#2991 ses ouvriers quant vient au vespre, c'est a la fin de la vie.
#2992 
#2993 <heading> Comment l'En Espont <font> Dimite Nobis Debita
#2994 Nostre Sicut et Nos Dimitamus Debitoribus 
#2995 Nostris <$$font> <$$heading>
#2996 
#2997 <font> Dimite nobis sicut et nos dimitamus debita nostra <$$font> . En ceste peticion
#2998 nous requerons nostre pere du ciel que il nous vueille pardonner nos meffais
#2999 aussi comme nous pardonnons a ceuls qui nous meffont, ou qui nous ont
#3000 meffait. Dont nous disons ainsi, "pere, quite nous nos debites aussi comme
#3001 nous quitons a nos debiteurs." Ce sont nos pechiez et nos meffais que nous
#3002 avons ci creuz sus nos ames. C'est le meilleur gage de l'ostel dont le
#3003 pecheur par un seul pechi+e mortel qui si tost est pass+e comme au delit, ou
#3004 quant au fait est obligiez a si grant usure que il n'a povoir de
#3005 fanir. C'est la paine d'enfer qui est sanz fin. Apr+es il en doit a Dieu si
#3006 grant amende que il n'a povoir du paier, car en toute sa vie, se il vivoit
#3007 cent ans ou plus, il ne porroit pas faire souffisament amende d'un seul
#3008 pechi+e mortel, se Diex vouloit ouvrer de sa roide justice; et pour ce
#3009 convient recourre a sa misericorde et crier merci et demander pardon, car
#3010 par le droit de justice li pechierres seroit jugiez et puniz et dampnez a
#3011 mort pardurable; et pour ce nostre bon mestre Jhesucrist nous enseigne ci a
#3012 demander pardon et quitance quant nous prions a nostre bon pere <paren> qui est
#3013 douz et debonnaires pour pardonner, larges et courtois pour donner <$$paren> que il
#3014 nous pardoinst meffais. Mes pren toi bien garde comment tu pries quant tu
#3015 diz, "pardonne nous nos meffais aussi comme nous pardonnons a ceuls qui nous
#3016 ont meffait." Dont cil qui dit sa Patre Nostre et garde en son cuer rancune
#3017 <P_1,107>
#3018 et felonnie ou hayne, il prie plus contre soi que pour soi, car il prie Dieu
#3019 que il ne li pardoinst pas quant il dit, "pardonne moi aussi comme je
#3020 pardonne." Et pour ce quant tu dis ta patrenostre devant Dieu, qui voit ton
#3021 cuer toutes les fois, tu doiz pardonner ton mautalent et geter de ton cuer
#3022 toute ire et toute hayne et rancune; autrement celle priere est plus contre
#3023 toi que pour toi. Se il te samble fort choses a pardonner ton mautalent et
#3024 grieve a ceus qui te heent, ou qui mal to font ou ont mesfait ou meffont ou
#3025 nuisent, pense que Diex pardonna sa mort a ceuls qui t'ont meffait, et plus
#3026 encore de prier pour euls que Diez leur pardoinst, et plus encore de bien
#3027 faire leur se il en ont mestier. Car si comme Diex dit en l' <font> Evangille <$$font> ,
#3028 n'est pas grant chose ne grant deserte vers Dieu de faire bien a ceuls qui
#3029 bien nous font ne amer qui nous aiment, car ainsi font paien et Sarrazin et
#3030 tous pecheours, mes nous sommes Crestiens nommez de Jhesucrist et sommes
#3031 hoirs avecques li de l'eritage de paradis devons pardonner li uns a l'autre
#3032 et devons amer nos anemis, ce est a dire, leurs personnes, et puis pour
#3033 prier euls et euls bien faire se il en ont mestier, et nous le poons faire,
#3034 car nostre pere Jhesucrist le commande en l' <font> Evangille <$$font> . Dont nous devons
#3035 hair leurs pechiez et amer leurs ames, qui sont faites a l'ymage de nostre
#3036 seigneur, si comme l'un membre du cors aime l'autre et deporte, car se l'un
#3037 membre blece l'autre d'aventure, il ne se revenge mie. Nous sommes tous un
#3038 cors en Jhesucrist, si comme dit li apostres, et pour ce devons nous amer
#3039 l'un l'autre, non pas ha%ir ne grever, et qui autrement le fait, il est
#3040 homecide et se dampne, si comme dit l'escripture. Tel dit souvent sa
#3041 patrenostre, li qui miex li vendroit que il se teust, car il esmuet son juge
#3042 contre soi. En ceste priere que nous faisons a Dieu nous requerons un don du
#3043 Saint Esperit qui
#3044 <P_1,108>
#3045 est appel+e le don de science, qui fait homme penser es sciences, tel
#3046 esperit quel il est et dont il vient et ou il va et ce que il faite et que
#3047 il a meffait et combien il a acreu. Et quant il voit que il n'a de quoi
#3048 finer, adonc le fait cil esperit plourer et poupirer et merci crier et dire,
#3049 "Sire, pardonne moi mes debtes. Ce sont mes pechiez, car je sui moult en
#3050 debte vers vous pour les maus que je si fais et pour les biens que j'ai
#3051 lessi+e a faire que je peusse et deusse avoir fais, et tres grans bontez que
#3052 j'ai tous jours recues, dont j'ai mauvesement us+e et t'en ai mauvesement
#3053 servi, et pour ce j'e n'ai dont faire paiement. "Pardonne moi ce que je te
#3054 doi." Quant cel esperit l'a si enlumin+e que il cognoist ses defautes, lors
#3055 li fait geter hors du cuer toute hayne et toute rancune et tout pardonner
#3056 son mautalent. Se il en a ne pou ne grant et se il n'en a, il est en
#3057 volent+e et en propos de cuer de pardonner. Se l'en li meffaisoit, adonc
#3058 puet cil dire, "biau douz pere, pardonne nous nos mesfais aussi comme nous
#3059 faisons a ceuls qui nous ont meffait."
#3060 
#3061 <heading> Comment l'En Espont <font> Et Ne Nos 
#3062 Inducas in Temptacionem <$$font> <$$heading>
#3063 
#3064 <font> Et ne nos inducas in temptacionem <$$font> . Eschaudez yaue chaude crient, et
#3065 cil qui est aucune foiz cheuz en pechie, quant ses pechiez li sont
#3066 pardonnez, il est plus humains et plus cremeteus et plus a grant doleur et
#3067 plus a grant paour de la temptacion. Pour ce prie cil ainsi a qui Diex a ses
#3068 pechiez pardonnez que il le gart de temptacion et dit ainsi: " <font> et ne nos
#3069 inducas in temptacionem <$$font> ." Le dyable est le tempteur et c'est son mestier
#3070 de quoi il sert en l'ostel de Dieu de esprouver les nouviaus chevaliers, et
#3071 se la temptacion ne fust bonne
#3072 <P_1,109>
#3073 et profitable a tous chevaliers de Dieu qui tout a fait pour nostre preu, ne
#3074 souffrist ja qu'elle venist, mes si comme dit saint Bernart, quant cil
#3075 tempteur nous martele sus le dos, il nous forge nos couronnes de gloire,
#3076 aussi comme cil qui sus le dos au bon chevalier fiert et frape li forge son
#3077 los et sa gloire. Li dyables a ce proprement tempte homme que il le puist
#3078 errachier de l'amour de Dieu. Pour ce prioit saint Pol a ses desciples que
#3079 il fussent fermes comme une tour et enracinez comme un arbre en charit+e, si
#3080 que nulle temptacion ne les peust grever ne croller. Pour ce en cest
#3081 peticion nous demandons l'aide de Dieu en cest bataille et le don de
#3082 piti+e. C'est une grace qui arrouse le cuer et le fait douz et piteus, et le
#3083 fait raverdir et assez porter fruit pardehors et pardedenz fermer ses
#3084 racines en la terre des vivans. C'est aussi comme le bon ciment dont l'en
#3085 fait les murs aus Sarrazins que l'en ne puet desconfire ne a pi+e ne a
#3086 pierre. Donc quant nous disons " <font> et ne nos inducas in tempacionem <$$font> ", c'est
#3087 a dire, "biau douz peres, tien fermes et estables que nous ne nous puissons
#3088 mouvoir pour nulle temptation." Que il nous aveigne par la grace du don de
#3089 piti+e. Nous ne prions pas que nous ne soions temptez, car ce seroit fole
#3090 requeste et honteuse, aussi comme se li fils a un preudonme qui seroit
#3091 nouviau chevalier li disoit et priot, "biau pere, je vous pri que vous me
#3092 deportez et gardez que je ne voise iames a poigneis ne a tourment." Nous
#3093 volons bien estre tempt+e, car c'est nostre profit en moult de manieres, car
#3094 nous en sommes plus humbles et plus cremeteus et plus preuz et plus
#3095 esprouvez. Car si comme dit Salomon, qui n'a este tempt+e il ne puet riens a
#3096 droit savoir fors ainsi que l'en set la bataille de Troyes par oir dire, car
#3097 il ne post soi meisme cognoistre ne s'enfermet+e ne la force de ses anemis
#3098 ne leur soutivet+e, ne comme Diex est loyal au
#3099 <P_1,110>
#3100 besoing pour son ami aidier, ne de quans pechiez il l'a souvent gard+e; et
#3101 pour ce par toutes raysons il ne saura ja a droit Dieu amer, ne li regracier
#3102 de ses biens qui n'a est+e temptez, mes nous li prions que il n'entrent en
#3103 la temptacion. C'est que il ne s'i consentent. Car quant est de nous, nous
#3104 sommes si povres et si frelles que nous ne porrions pas une heure de jour
#3105 soustenir les assaus au dyable sanz l'aide de nostre seigneur, et quant il
#3106 nous assaut, nous y entrons, et quant il nous aide, nous arrestons, et nous
#3107 combatons et le vainquons; et pour ce disons nous "Biau douz pere, ne nous
#3108 maine pas en la temptation."
#3109 
#3110 <heading> Comment l'En Espont <font> Sed Libera Nos a Malo. Amen. <$$font> <$$heading>
#3111 
#3112 <font> Sed libera nos a malo amen <$$font> . Saint Augustin dit que les autres nous
#3113 font ou les maus faire ou les autres vices lessier a faire, mes quel bien
#3114 que l'en ait bien fait et tous les biens que l'en a conquis orgueil bee a
#3115 destruire et a tolir, et pour ce quant il a donn+e a home ce que il puet
#3116 tolir en ces sept peticions devant dites, adonc primes est mestier a certes
#3117 qu'il delivre du dyable et de ses agais, et pour ce vient au
#3118 derrenier. Ceste peticion comme l'arrier garde qui dit ainsi " <font> sed libera
#3119 nos a malo <$$font> ," c'est a dire, "biau dous pere, delivre nous du mauv+es.
#3120 C'est du dyable et de ses engins, que nous ne perdons par orgueil les biens
#3121 que tu nous as donnez." En ceste peticion nous li prions que il nous doinst
#3122 le don de sainte paour, par quoi nous soions delivr+e du mauv+es et de tout
#3123 autre mal; c'est de tout peril et de tout pechi+e en cest siecle et en
#3124 l'autre. <font> Amen <$$font> .
#3125 
#3126 Ore as tu oy les notes que l'en doit noter sus ceste chan+connete que
#3127 Diex fist. C'est la patrenostre. Ore garde que tu les saches bien noter et
#3128 bien chanter en ton cuer, car grant bien t'en vendra se ainsi le fais.
#3129 
#3130 
#3131 
#3132 <P_1,111>
#3133 
#3134 Ci finent les sept peticions de la patrenostre et commencent les sept
#3135 dons du Saint Esperit.
#3136 
#3137 <P_1,112>
#3138 
#3139 Apr+es les sept peticions de la patrenostre, nous convient parler grant
#3140 reverence de si tres haute matiere comme des sept dons du Saint Esperit, si
#3141 comme il meisme le nous enseignera et dirons premierement quel sont ces sept
#3142 dons et pour quoi il sont dit dons du Saint Esperit; apr+es pour quoi il
#3143 sont sept, ne plus, ne mainz, et apr+es des biens que il nous font.
#3144 
#3145 Coustume est et courtoisie que haut homme riche et vaillant et plain de
#3146 grant poissance et tres noble quant il vient a s'espouse que il aime et tout
#3147 son cuer que il li porte de ses joiaus. Le prophete Ysaie vit en esperit ces
#3148 gloreiuses notes qui furent faites ou ventre a la glorieuse Vierge
#3149 Marie. Quant li fils Dieu prist et espousa nostre suer, ce est, nostre char,
#3150 nostre humanite, nostre nature, si nous raconte les joiaus et les biaus dons
#3151 que il aporte avecques soi pour donner a s'espouse; et dit ainsi le bon
#3152 prophete moult coutoisement de la racine Jesse naistra la vierge qui portera
#3153 la fleur de Nazareth; c'est a dire, la tres grant charit+e du tres grant
#3154 brasier de l'amour de Dieu. Il nous vendra, dit il, une vierge qui portera
#3155 la fleur de Nazareth, c'est a dire, la fleur des fleurs, car Nazareth si
#3156 vaut autant comme fleur, et Jesse vautautant comme baisier, et sus ceste
#3157 fleur se reposera le Saint Esperit, li esperis de sapience et d'entendement,
#3158 li esperis de science et de piti+e, li esperis de la paour de Dieu. Ce sont
#3159 les graces dont il fu trestout planz des lors que il fu conceuz ou ventre de
#3160 sa tres bonne mere. Aussi comme la grant mer de toutes yaues douces et
#3161 salees dont il arouse tout le monde, ainsi fu il, ce dit saint Jehan, si
#3162 tres plains de graces et de vertus que de la plent+e nous prenons. Tous ces
#3163 sept esperis et ces sept dons nous recevons tous ou saint baptesme, mes
#3164 aussi comme les graces corporeles
#3165 <P_1,113>
#3166 que Diex donne a l'enfant en senz, en bont+e, et en force, et es autres
#3167 graces que il donne a son plesir a chascun se moustrent petit et petit si
#3168 comme li enfes croist en vient avant, aussi est il en ses graces
#3169 espiritueles; selonc ce que chascun veut profiter en bien et appareille son
#3170 cuer et le donne a Dieu, selonc ce li donne Diex plus de grace; et si se
#3171 moustrent ces dons par oevre li uns a l'un et li autres a l'autre, ainsi
#3172 comme il plest au Saint Esperit qui les depart a son plesir, aussi comme dit
#3173 saint Pol. Dont nous commencent ces graces comme les verrus en bas et
#3174 montent en haut; c'est de paour jusques en sapience, et paour est
#3175 commencement de sapience. Ce dit David, mes en Dieu furent toutes les graces
#3176 et toutes les vertus tous jours tres plenierement sanz nulle measure, et
#3177 pour ce les met li prophetes en descendant chascune selonc son ordre et sa
#3178 dignit+e, aussi comme les sept peticions sont mises pardevant selonc l'ordre
#3179 de leur dignit+e, les plus hautes avant et les plus basses apr+es.
#3180 
#3181 <heading> Pour Quoi le Graces Ont Non Don <$$heading>
#3182 
#3183 Les graces ont a non dons par trois resons. Premierement pour leur
#3184 dignit+e et leur value. Se l'en donne a la court le roy a un enfant une
#3185 robe ou une plaine escuele de pois, ce n'est pas chose que l'en doie appeler
#3186 don de roy. Pour ce appel+e saint Jaque tous les autres biens que Diex
#3187 donne, temporels et espirituels, non pas dons mes donnez, qui sont muans et
#3188 trespassans; mes ces graces il appel+e dons, pour ce que les autres biens il
#3189 nous preste pour user en ceste mortel vie, mes ce sont dons a droit sanz
#3190 reprendre et sanz perdre, car quant les autres faudront, ceus nous
#3191 demourront. Dont il sont si proprement nostre que nous ne les poons perdre
#3192 maugr+e nostre, mes nous poons les autres perdre. La tierce reson et la
#3193 principal
#3194 <P_1,114>
#3195 est que il sont donn+e purement par amour, et vous savez bien que le don
#3196 pert le non de don quant il n'est donne purement par amour, car quant le
#3197 donneur a regart a son propre don, ce n'est pas don; ainz est marcheandise.
#3198 Car se il regarde bont+e recue ou service, ce n'est pas don; ainz est debte
#3199 rendue. Mes quant muet purement et proprement de la fontaine d'amour sanz
#3200 preu, sanz paour, et sanz debte, nulle lors est il appelez don. Li phylophes
#3201 dit que don est donnoison sanz redon. C'est sanz attendre guerredon, mes
#3202 sanz plus pour acquerre amour. En tele maniere donna Diex les dons purement
#3203 pour l'amour que il a en nous et pour acquere nos cuers et nos amours, et
#3204 pour ceste reson proprement sont il appel+e dons.
#3205 
#3206 <heading> Pour Quoi Il Sont Apel+e Dons <$$heading>
#3207 
#3208 Mes pour quoi il sont appel+e don du Saint Esperit plus que don du Pere
#3209 et du Fils, car tous leurs dons sont communs a ce a deux resons; l'une pour
#3210 ce, car aussi comme les oevres de puissance appartiennent au pere et sont
#3211 aproprices a lui et les oevres de sapience au fils, aussi sont les oevres de
#3212 bont+e au Saint Esperit; car bont+e, si comme dit saint Denys, est espandre
#3213 soi meismes, que se un home donne ce que riens ne li couste, ce n'est mie
#3214 grant bont+e, mes pour ce que li Sains Esperis par ces sept dons espant soi
#3215 meismes en nos cuers, si comme dit saint Pol, aussi comme par sept
#3216 ruissiaus; pour ce sont il proprement apel+e don du Saint Esperit, car il
#3217 est la fontene, et il sont les ruissiaus. L'autre reson est pour ce que le
#3218 Saint Esperit est proprement l'amour qui est entre le pere et le fils, et
#3219 pour ce que amour est le propre et le premier et le principal don que l'en
#3220 puisse donner. Qui a droit donne ceste amour, et qui auroit tous les autres
#3221 sans ceste, si n'est nul autre don a droit a parler; pour ce le
#3222 <P_1,115>
#3223 Saint Esperit principaument est don et donneur, car il se donne et est
#3224 donnez en chascun de ces sept dons que il donne pour confermer nostre amour
#3225 a la seue, si que elle soit fort et ferme et vraie et nete.
#3226 
#3227 <heading> Pour Quoy l'En Doit le Bien Fere et le Mal Lessier <$$heading>
#3228 
#3229 Pour deux choses est l'omme sauf pour fuir le mal et faire le bien, et le
#3230 mal eschiever et ha%ir nous fait le don de paour. Les autres six nous font
#3231 le bien faire. Li dons de pour est li huissiers a la grant mace; c'est a
#3232 dire, a la grant ma+cue de la sentence Dieu et de la paour d'enfer que il a
#3233 tous jours prest+e et levee. C'est la guete du chastel qui onques ne dort;
#3234 c'est le sarcleur du jardin qui estrepe toutes males herbes; c'est le
#3235 tresorier qui garde le cuer et tous les biens que il a dedens. Les autres
#3236 six dons nous font les biens faire. Or doiz tu savoir que aussi comme la
#3237 clart+e du soleil que l'en voit aus yex donne clart+e au monde et vertu et
#3238 vigueur en toutes les choses qui croissent et vivent au monde, aussi fet le
#3239 Saint Esperit, qui en ciel et en terre enluminent tous ceuls qui sont en
#3240 grace, hommes et anges; et tout aussi comme il a ou ciel trois estas de
#3241 anges, dont li uns est plus haut et li autres moiens et le tiers plus bas,
#3242 si comme dit saint Denys. Les haus sont aussi comme cil qui sont du conseil
#3243 le roy. Ceus sont tous jours avec Dieu et plus que les autres, et voient et
#3244 oient et li et secrez. Les moiens sont aussi comme les bailliz et les barons
#3245 qui gardent et gouvernent le roiaume et vont et mainnent et aprennent de
#3246 ceuls du conseil, et qu'il commandent et font fere aus autres. Les plus bas
#3247 sont aussi comme officiaus et les serjans qui ont les mestiers et font les
#3248 mesages et les offices, si
#3249 <P_1,116>
#3250 comme l'en leur dit en tele maniere, et en tele example a il trois estaz des
#3251 fils Dieu en terre que li Sainz Esperiz maine et conduit, si comme saint Pol
#3252 dit; li uns des estaz est de ceuls qui ou monde sont et vivent
#selon les 
#3253 commandemens Dieu, et selon ce que il oient et croient de leur prelaz. Li
#3254 autres estas est des parfez qui dou tout ont leur cuers hors du monde, de
#3255 qui voient Dieu tant comme l'en puet fere en ceste vie, et ont leur
#3256 conversacion ou ciel et les cors en terre, et le cuer a Dieu. Les tiers sont
#3257 en l'estat moien, qui gouvernent bien, et euls et autrui, et vivent selonc
#3258 les commandemens de l' <font> Evangille <$$font> . Ces trois manieres de gent enseigne le
#3259 Saint Esperit et meine et gouverne par ces sept dons et leur depart ses
#3260 graces a chacun selon sa volent+e, si comme dit li apostres. Les deux
#3261 premiers de ces sept dons apartiennent a ceuls qui sont du premier estat.
#3262 Le don de conseil les gouverne, et le don de force les besoignes. Les
#3263 derreniers apartiennent a ceuls de plus haut estat. Le don d'entendement les
#3264 enlumine, et le don de sapience les parfet et comferme et joint avec
#3265 Dieu. Une autre raison y a pour quoy il sont sept, car li Saint Esperit par
#3266 ces sept dons estrepe les sept vices des cuers, et li plante et nourist les
#3267 sept vertuz qui font homme beneur+e. Ce sont les biens que li Sains Esperis
#3268 fet es cuers, ou il descent par ces sept dons; mes avant que il descende as
#3269 vertuz qui sont contraires a sept pechiez mortier, je vous vueil moustrer
#3270 briefirient les sept autres vertus, donc les quatre sont apelees
#3271 cardinax. Les premieres apele saint Pol foy, esperance, et charit+e, et sont
#3272 apelees devines pour ce qu'elles ordenent le cuer a Dieu. Foy, ce dit sain
#3273 Augustin, nous met desous Dieu et le nous fet connoistre a seigneur de qui
#3274 nous tenons quanque nous avons de bien.
#3275 <P_1,117>
#3276 Esperance, ce dit, nous eslieve a Dieu et nous fet fors et hardiz a
#3277 enprendre pour li ce qui passe vertu donn+e. Charit+e, ce dit, n'est autre
#3278 chose que chiere vuite, et ele fet du cuer et de Dieu tout un; ce dit saint
#3279 Pol. Foi regarde en Dieu souveraine charit+e, esperance, souveraine
#3280 hautesce, et souverains charite, et souveraine bonte. Ces trois vertuz sont
#3281 devisees par trois vertus d'amour, car pour trois choses l'en ainme un
#3282 homme: pour ce que l'en a eu grant biens de li, ou pource que l'en atent
#3283 grans biens de li, ou pour ce que l'en a recu de li grant biens. Ces trois
#3284 manieres d'amour sont en ces trois vertuz: amour de foy ot et oevre, amour
#3285 d'esperance sent douleur cort, amour de charit+e prent et boit et gouste et
#3286 tient.
#3287 
#3288 <heading> Des Quatre Vertuz Cardinax <$$heading>
#3289 
#3290 Des quatre vertus cardinaux parlerent moult les anciens philosophe, mes
#3291 le Saint Esperit les donne et enseigne miex cent tans, comme dit Salemon ou
#3292 <font> livre de sapience <$$font> . Ces quatre vertuz sont apelees cardinax, donc la
#3293 premiere a non prudence; la seconde, atrempance; la tierce, force la quarte,
#3294 justice. Ces quatre vertuz sont apelees cardinax, car eles sont les
#3295 premieres entre les vertuz donc les anciens philosophes parlerent. Par ces
#3296 quatre vertuz l'omme gouverne toute sainte eglise par ces cardinax.
#3297 Prudence garde l'omme que il ne soit par nul engin de venim deceu;
#3298 atremprance, que il ne soit par ire ou par poor vaincu. Ces trois retiennent
#3299 homme en bon port, en droit foy. Justice le met en ordre et en droit as
#3300 seus et en droit estat vers autrui, car ele rent a chascun ce qui sien est.
#3301 Ce sont les murs es angles de la meson au preudome qui le font sanz et
#3302 fortz. Prudence le garde devers orient par pourveance
#3303 <P_1,118>
#3304 entre les perils; atremprance, devers midi contre les mauveses chaleurs;
#3305 force, devers galerne contre les mauveses froidures; justice, devers
#3306 occident contre les mauveses pluies.
#3307 
#3308 <heading> De la Vertu de Prudence <$$heading>
#3309 
#3310 Ces quatre vertus ont divers offices, et moult se diversefient en leurs
#3311 oevres, si comme dient cil ancien philosophe et especiaument Platon en son
#3312 livre que il fist de ces quatre vertus; et les devise soutivement et dit que
#3313 prudence a trois offices; car par ceste vertu quanques home fiat et dit il
#3314 pense et ordenne et ruille a la ruille de reson, ne riens il ne veut faire
#3315 fois que droit et reson, et en toutes ses oevres il le pourvoit que elles
#3316 voisent selonc l'ordre et l'arbitre de Dieu, qui tout voit et juge. Tres
#3317 grans sires seroit, ce me samble, qui ceste vertu auroit et par ces quatre
#3318 se gouverneroit.
#3319 
#3320 <heading> De la Vertu d'Atrempance <$$heading>
#3321 
#3322 La vertu d'atremprance a trois offices, car cuer qui ceste vertu a ne
#3323 veult ne ne couvoite choses, ne ne trespasse la fin de mesure, et dessous le
#3324 jouel de reson il met et donte toutes les couvoitises du monde; ce est a
#3325 dire, qui ceste vertu a il se garde que il ne soit corrumpus par ces trois
#3326 choses qui le monde honnissent si comme dit saint Jehan: pechi+e de char,
#3327 orgueil de vie, couvoitise du siecle. La vertu de attemprance est l'amour du
#3328 cuer, par quoi il sueffre vigureusement toutes les choses qui avenir il
#3329 pueent pour celui que il aime, c'est Dieu, et par tant met toutes choses
#3330 souz pi+e. C'est que atemprance et justice met homme en son droit estat et
#3331 souz Dieu et sus toutes choses.
#3332 
#3333 <P_1,119>
#3334 
#3335 <heading> De la Vertu de Force <$$heading>
#3336 
#3337 La vertu de force a aussi trois offices, car cuer qui ceste vertu a, il
#3338 s'eslieve en haut dessus les perils du monde. Riens il ne doute fors
#3339 vilanie, adversit+e, et prosperit+e. Il porte et sueffre sanz ploier a
#3340 destre et a senestre. Moult seroit bon chevalier qui en ces trois choses
#3341 seroit bien esprouvez. Ces trois vertus arment homme quant aus trois parties
#3342 du cuer que l'en appele amour, reson, et vigueur. Prudence garde la reson
#3343 que elle ne soit decue; atremprance, l'amour que ele ne soit
#3344 corrumpue. Force garde la vigueur que elle ne soit afebloiee ne vaincue.
#3345 
#3346 <heading> De la Vertu de Justice <$$heading>
#3347 
#3348 Justice fait l'omme ordeneement vivre entre les autres, car, si comme dit
#3349 Platons, c'est la vertu qui fait que l'omme envers chascune personne fait ce
#3350 que il doit, car elle rent reverence a ceuls qui sont dessus, amist+e a
#3351 ceuls qui sont de cost+e, grace a ceus qui sont dessouz. Par ces trois
#3352 vertus est li homs dignes que il soit gouverneur premierement de soi et puis
#3353 des autres. En ces trois vertus s'estudiement les phylosophes qui tout le
#3354 monde despisoient et gueroirent pour vertu acquerre et sapience. Pour ce
#3355 estoient il appelez phylosophes, car phylosophe vaut autant comme amour de
#3356 sapience. He Diex, comme vous devroit espoenter quant cil qui estoient paien
#3357 et sanz loi escripte et qui riens ne savoient de la vraie grace de Dieu ne
#3358 du Saint Esperit, et nequedent il monterent en la montaigne de perfection de
#3359 vie a force et par leur propre vertu et ne deignoient vers le monde
#3360 regarder, et nous qui sommes Crestiens et avons la vraie foy et savons les
#3361 commandemens de Dieu et avons la grace du Saint Esperit, qui plus poons en
#3362 un jour profiter que il ne peussent en un an entier; mes nous nous voutrons
#3363 comme pourciaus
#3364 <P_1,120>
#3365 si aval es boes de cest monde et peecshons avec les aves aus raines es palus
#3366 de cest monde. Pour ce dit saint Pol que les paiens qui sont sanz loi nous
#3367 jugeront qui avons la loy, mes pour ce que il n'avoient nulle vertu par
#3368 vraie foy ne la Saint Esperit, pour ce nulle vraie vertu ne povoient avoir,
#3369 combien que elles fussent beles; car autretant comme il a entre charbon vif
#3370 et charbon mort, et homme vif et homme mort, autant a il entre vertu qui est
#3371 sanz charit+e et vertu qui est en charit+e, qui est la bont+e et la valeur
#3372 qui seurmonte les autres vertus. Dont saint Augustin dit ou il parle de ces
#3373 quatre vertus. Et les devise en quatre manieres d'amour, et par quatre
#3374 choses que vraie amour fait. Dont il dit que la vertu de prudence est
#3375 l'amour du cuer qui sagement refuse tout quanque li puet nuire, et eslit,
#3376 quanque il puet aidier a avoir ce que il aime, c'est Dieu.
#3377 
#3378 La vertu d'atemprance est l'amour du cuer, par quoi il sueffre
#3379 viguereusement toutes les choses qui avenir li pueent pour celui que il
#3380 aime, c'est Dieu et par tant met toutes choses souz pi+e. C'est que justice
#3381 met homme en son droit estat et sous Dieu et sus toutes choses. Sanz ces
#3382 quatre choses nuls ne puet monter en la montaigne de perfection, car qui
#3383 vrult si haut manter, il estuet tout au premier que il ait prudence, qui
#3384 fait le monde despire, et force avoir, qui li donne grant cuer de emprendre
#3385 grans choses et despire, et d'autre part que il ait atemprance pour ce que
#3386 il ne soit trop charcgiez, et justice avec qui le mainne par le droit
#3387 sentier, et li moustre le chemin, comme fist Diex a Jacob et comme Diex fist
#3388 le <font> livre de sapince <$$font> . Qui ces quatre vertus porroit ainsi avoir il seroit
#3389 bien parfais et bonneurez en cest siecle, et plus en l'autre, car il seroit
#3390 en pais de cuer et en joie espirituele, ne riens ne li faudroit, mes
#3391 abonderoit en Dieu que il auroit en soi, en qui il se deliteroit.
#3392 
#3393 
#3394 
#3395 <P_1,121>
#3396 
#3397 <heading> Ici Parlerons du Don de Paour 
#3398 Qui Fait Douter Pechi+e <$$heading>
#3399 
#3400 Or revendrons a nostre matiere, et prions de tout nostre cuer celui Saint
#3401 Esperit qui enseigne les cuers, qui soit nostre avocas et nous enseigne a
#3402 moustrer comment il par ces sept dons estrepe les sept vices des cuers, et
#3403 il plante et nourist les sept vertuz. Li dons de poors est la premiere des
#3404 dons qui hors tout les pechiez du cuer, comme nous avons dit, mes proprement
#3405 il estrepe le pechi+e d'orgeuil, et il plante en son lieu la vertu
#3406 d'umilit+e. Or regarde et entent bien comment le pecheurs qui endort en son
#3407 pechi+e mortel est aussi comme li ribaus yvre qui a tout perdu en la taverne
#3408 et est si nulz et si povres que il n'a riens mes point, ne le sent ne point
#3409 ne se plaint; ainz cuide estre moult grant sires. Mes quant il a dormi et il
#3410 revient en soy, adonc sent il son mal et congnoist sa folie et plaint son
#3411 domage. C'est li premiers biens que li Saint Esperiz fet au pecheurs quant
#3412 il le visite, car il li rent son sens et sa memoire et le remaine a soy, si
#3413 qu'il se congnoist et se reavetist quel biens il a perduz, et en quel
#3414 povret+e il est cheuz par son pechi+e, comme fist li fils au preudomme qui
#3415 son heritage gaste et despendi par sa folie tant que il li courant pestre
#3416 les porciaux, si comme nostre met l'esample en l' <font> Evangille <$$font> . Derechief
#3417 li pecheeur, si comme dit Salemon, est aussi comme cil qui dort en my la mer
#3418 et la nef perist, et il ne le seut point ne n'a point de poor; mes quant li
#3419 Sainz Esperit l'esveille, adonc sent il et voit son peril et commence a
#3420 avoir poour de soy meismes. Derecheif le pecheeur est aussi comme cil qui
#3421 est en la prinson enfer et en bues et est bien gard+e, comme fut saint Pere
#3422 en la prison Herodes, et le chetif
#3423 <P_1,122>
#3424 ne pense ne du prevost qui le tient ne du gilet qui le tient, et dort et
#3425 songe qui voist as festes et a noces; mes la grace du Sains Esperit est
#3426 aussi comme qui esveilla saint Pierre et le delivre de la main Herode, quant
#3427 il esveille le pecheur et le delivre de la main au dyable. Dechief le
#3428 pecheeur est aussi comme cil qui cuide estre fort et sain, et il a ja la
#3429 mort desous ses dras, car il a les malveses humeurs et corrumpues dedens le
#3430 cors. Donc il morra dedens un moys qui cuide encore vivre quarante ans. Si
#3431 comme dit Helynas en vers de la mort; "ostez nos trufles et nos gas, car tel
#3432 me couve sous ses dras qui bien cuide estre sain et fort." Mes le Saint
#3433 Esperit et le dous mire qui li moustre sa maladie et li esmeut ses humeurs
#3434 et li donne tel poison et si amere que il en garist et li rent la vie; einsi
#3435 trouble noustre sires le cuer que il ne veult garir, si comme dit David ou
#3436 <font> sautier <$$font> ; et l'espoante et le rameine a soy connoistre, comme il fist
#3437 Adan, nostre premier pere, em pres le pechi+e quant il se reponnoit entre
#3438 les arbres de Paradis. Donc il li dist: "Adan, ou es tu?" Trois autres
#3439 choses fist il demander a l'abaisse Abrahan, qui avoit non Agar, quant ele
#3440 fuioit Sadame: "ou es tu? ou vas tu?" Ces quatre demandes fet le Saint
#3441 Esperit au pecheur quant il l'esveille et li oevre les yelz du cuer et li
#3442 rent son sens et sa memoire. "Ou es tu, chetis? Regarde en quel peril tu es
#3443 en cest siecle, car tu es aussi comme cil qui dort en la nef et point ne
#3444 voit ne n'entent son peril; donc, viens tu; c'est a dire, regarde, chetis,
#3445 ta vie de+ca en arriere, car tu viens de la taverne au dyable, ou tu as ta
#3446 vie gastee et perdu ton tens et touz les biens que Diex t'avoit donnez. Que
#3447 fes tu? C'est a dire con tu es frelles et floibles devers l'ame et devers le
#3448 cors. Tu cuides estre sain et fort, mes par aventure tu as les humeurs ou
#3449 cors qui te menront a la mort de enfer se la grace Dieu ne le
#3450 requeut. Apr+es, ou vas tu? C'est a dire,
#3451 <P_1,123>
#3452 pense ou tu vas ou tu charras es mains Herodes, c'est au dyable et a sa
#3453 mesniee. C'est au jugement ou tu trouveras la justice si cruele et si
#3454 destroite et si puissant. Tu vas en enfer ou tu troveras feu et souffre et
#3455 mil trormens qui jam+es ne fineront de toy tormenter." En si fet le Saint
#3456 Esperit au pecheeurs, les oilz ouvrir et regarder desus desous, devant
#3457 derriere. Ce sont quatre cops de tonniere qui espoante le pecheeurs et le
#3458 font trembler, et ces quatre regarz sont les quatre ruissiaus de la racine
#3459 d'umilit+e, que le don de paour plante ou cuer du pecheur quant li tres douz
#3460 Diex le visite.
#3461 
#3462 Ces quatre racines devant dites estrepent du jardin du cuer les quatres
#3463 racines d'orgueil qui sont ou de ce que l'orgueilleus cuide que ce soit
#3464 savoir, ou que ce soit avoir, ou que ce soit povoir. Ce sont les quatre
#3465 racines, c'est a dire quatre couardises, qui honnissent de le pais que Diex
#3466 moustra a Zacharie le prophete, mes les quatre que il nous moustra qui
#3467 vindrent pour ces quatre pensees abatre, car quant li hons pense dont il
#3468 vient, et il cognoist sa povret+e, sa vilt+e, sa fragilit+e, de sa povre
#3469 naissance, et de sa povre nature, comment il fu conceuz em pechi+e et si vil
#3470 matire fez et formez, en si povre hostel herbergiez, en si tres grant
#3471 povret+e, et ain+cois mort en ame que au monde en quels pome il fu norriz,
#3472 en quel labour il a vescu, comment il a son temps perdu; il note la grant
#3473 masse de ces pechiez et les biens que il a lessiez a fere, adonc li fet la
#3474 grace Dieu sentir du cuer que il ne vaut neent. Apr+es quant il pense ou il
#3475 est, et il voit cest monde qui n'est que un essil et aussi con un desert
#3476 plains de lyons et de lieparz et de piges, et de laz; une mer plaine de
#3477 tempeste forsenn+e embrasse de pechi+e, et d'angoisse; un champ de bataille
#3478 ou il convient tous jours vivre en griet+e et en guerre, et conbatre aus
#3479 deables qui
#3480 <P_1,124>
#3481 tant sont sages et soultiz, lors li fait la grace Dieu sentir et acertes
#3482 apercevoir sa mescheance que il ne set veoir. Derechief quant il pensent et
#3483 entent ses pecchiez et ses defautes, con il est plain de mal et vuit de tous
#3484 biens, lors li donne li Sainz Esperiz sentir sa povret+e, et que il n'a
#3485 riens. Apr+es quant il voit devant soi quel part il va: il va a la mort ou
#3486 nuls ne peut conquester, et il voit la justice Deiu si estroite qui mains il
#3487 li estuet passer, et il voit les poines d'enfer que nuls ne peut endurer,
#3488 lors li donne Dieu sentir que paour d'omme est neent et qu'il ne peut
#3489 neent. Quant il voit donc et sent et entent qu'il ne vaut neent et qu'il ne
#3490 peut neent, lors commence il a devenir povre d'esperit. En ces pensees sont
#3491 les quatre vertuz de l'arbre d'umilit+e. Cil arbres est plant+e en coste la
#3492 fontaine de la paour, donc il est tout arouse et yver et est+e ceste
#3493 aversit+e et en prosperitez. Or dois tu savoir que chancune des sept vertuz
#3494 donc j'entent a paler a sept degrez, par quoy ele montent et profitent et
#3495 croist en haut. C'est en cuer en ses ouvres et en ses meurs et par ou ele
#3496 se moustre au dessous, car ceste vertu croist en haut comme pommier ou
#3497 cypr+es en cidres, et puis s'espant et gete ses branches toutes pars.
#3498 <P_2,1>
#3499 
#3500 <heading> DE LA VERTU DE HUMILIT+E <$$heading>
#3501 
#3502 De ceste vertu d'umilit+e parle sainz Ansiaumes, et dit que ele a sept
#3503 degrez par ou ele monte en haut, ain+cois qu'ele viegne a perfection. Or
#3504 entent bien comment:
#3505 
#3506 Le premier degr+e d'umilit+e est connoistre sa povret+e et son desfaut,
#3507 car si comme dit saint Bernart, humilit+e est la vertu qui fet donc soi
#3508 meesmes despire et tenir pour vil quant il se connoist vraiement. Cest
#3509 congnoissance nest de sept racines devant dites, mes aucun sont qui bien
#3510 sevent leur desfauz et leur povret+e. Qui sent sa doleur et sa maladie, il
#3511 cort volentiers au mire, et qui sent les malveses humeurs en son cors, liez
#3512 est quant il les peut giter hors. Et pour ce est li tiers degr+e d'umilit+e,
#3513 ses pechiez et ses mals regehir et confesser volentiers son cuer
#3514 espurgier. Mes il sont aucun qui connoissent leur defautes. "Je sui
#3515 malv+es, je sui pecheur et tel et quel mes"; se un autre le disoit, "Ceste
#3516 verit+e que vous dites," dolent en seroient et s'encorouceroient a
#3517 mort. Pour ce est le quart degr+e de cest arbre, o%ir volentiers de soi
#3518 meesmes et c'est ce que Saint Bernart dit que il vrays humbles tous jours
#3519 veult estre tenuz pour vil, non pas lo+e comme humble. Pour est li siz
#3520 degr+e quant li homs sueffre en pacience que il soit vilainement traitiez
#3521 comme personne despite; comme faisoit le roy David, qui souffroit doucement
#3522 et escoutoit
#3523 <P_2,2>
#3524 un serf que il avoit, qui avoit non Semey, qui le rochoit de pierres et
#3525 ledengoit et le disoit quanqu'il savoit de let encore. Y a il un degr+e ou
#3526 est la somme de perfection; c'est voloir a certes et desirer de cuer estre
#3527 tenuz pour vil et estre gar+connez et tutoiez. C'est a droit povret+e
#3528 d'esperit et humilit+e de cuer. Moult ama ceste povret+e le riche roy du
#3529 ciel quant de si loinz la vint querre comme du ciel en terre. Moult l'ama du
#3530 cuer quant si chier l'acheta, que quanque il ot, ne%is la robe de son dos,
#3531 il donna pour estre vrai povre. A certes moult ama humilit+e quant il onques
#3532 pechi+e ne fist, ne en qui il n'ot onques defaute, s'embati entre les
#3533 larrons, ce tu entre les fils Adan, et vesti la robe de pecheur et de mal
#3534 faiteur. Pour ce que il fust tretiez vilainement comme lierres. Dont il dist
#3535 a ses apostres la nuit de la cene, "A grant desirier ai cest Pasque
#3536 desiree," c'est a dire, ceste morte, ceste honte, et cest
#3537 trespassement. Plus haut ne puet cest arbre monter et qui seroit jusques a
#3538 cestui degr+e d'umilit+e montez, sanz doute, il seroit boneur+e et en cest
#3539 siecle n+e de bonne heure, car cil qui ce dit ne puet mentir, qui est la
#3540 souveraine de verit+e, qui dit de sa beneoite bouche, "Boneur+e sont li
#3541 povre d'esperit." Comment que soit il se moustre apr+es quant il dit,
#3542 "Aprenez de Moi, non pas d'autrui, a estre humbles de cuer comme je sui, et
#3543 vous trouverez repos a vos
#3544 <P_2,3>
#3545 jam+es." Cest repos, cest boneurt+e, mes que ce soit aus humbles, mes
#3546 comment il a a non, nuls ne le set fors que cil qui l'esprueve et qui
#3547 l'emprent. Dont se tu veuls savoir que ce est, met paine de tout ton cuer a
#3548 vaincre tant que tu soies montez ou septime degr+e de humilit+e. Dont porras
#3549 tu du fruit de cest arbre cueillir, si comme Diex dit en l'Apocalipse.
#3550 
#3551 <heading> De l'arbre de humilit+e <$$heading>
#3552 
#3553 De l'arbre d'umilit+e naissent sept branches, car ceste vertu se moustre
#3554 en sept manieres; par Dieu honnourer, par autrui prisier, par soi despire,
#3555 par povret+e amer, par volentiers servir, par losenge fuir, par soi du tout
#3556 en Dieu fier. Le vray humble honneure Dieu en trois manieres, car il le
#3557 croit simplement de quanque il fet, einsi comme fet li petis enfes son
#3558 mestre et pour ceste raison a nostre foy merit+e. Donc qui bien croit Dieu,
#3559 grant honneur li fet, ainsi comme le fait grant honeur a homme quant l'en le
#3560 croit sus sa simple parole; et c'est le commencement de bien fere, qui est
#3561 neccessaire a tout ceulz qui sauver se veulent. Si comme dit saint Pol;
#3562 c'est que l'en croie Dieu sus simple parole, que tout soit voir quanque il
#3563 dit seulement, pour ce qu'il dit sanz autre raison querre et sanz autre
#3564 prueve requerre. Pour ce sont les bons gr+es et les hereges mal
#3565 <P_2,4>
#3566 malv+es et orgueilleus, non pour quant il ne vueulent Dieu croire fors sus
#3567 bon gage; c'est a dire, se il ne voient vive raison en quanque il dit mes a
#3568 la vive raison se tiennent. Ce dient ausi con li usuriers se tiennent au
#3569 gage qui de la simple parole ne veult nuli croire, et de ce sont venues les
#3570 manieres de heresie et de mescreantise. Les auvegles orgueillex qui leur
#3571 sens veulent comparer a la parole Dieu ... dist, se il ne leur baille bon
#3572 gaige, c'est a dire, ou la vive raison ou le miracle apert. Mes nous qui la
#3573 vraie foy tenons et qui croions miex dans que cil qui ne menti dist que nos
#3574 ne fera ne miracle ne raison ne ce meesmes que nous volons. Diex dist qu'il
#3575 jugera chascun selonc ses oeuvres. Diex dist que chascune parole oyseuve
#3576 nous convendra rendre raison au jour du jugement. Li humbles qui ce ot, le
#3577 croit et creint et met poine a son cuer garder et sa bouche et toutes ses
#3578 oevres. Apr+es, le humble loe Dieu humblement de touz les biens qu'il li a
#3579 fez et qu'il li fet chascun jour. Apr+es, si comme nous avons dit el treti+e
#3580 d'orgueil, li humble est aussi comme le povre homme qui de petite aumosne a
#3581 grant joie et rent graces a son bienfeteur. Donc quant li humbles ne voit en
#3582 li riens par quoy il soit dignes du pain que il menjue, et il connoist
#3583 loiaument et entent et croit et voit que tout est de griace pure et de Dieu
#3584 ce que il li envoie et donne et
#3585 <P_2,5>
#3586 preste; et pour ce que il ne trait point a soi des biens son Seigneur qui
#3587 par la main passent, pour ce est il sergent loyal, si comme dit saint
#3588 Bernart. Apr+es se il croit en Dieu et le prie devotement, c'est a dire a
#3589 vraies lermes qui viennent de la grace de Dieu et de droit sentement de
#3590 cuer. Car il li samble que il est aussi comme li enfes qui est tout nu
#3591 devant son mestre, ne point ne set de sa le+con; ou que il soit aussi comme
#3592 le povre endebt+e qui est cheoit en la main de l'usurier et qui n'a riens de
#3593 quoi il puisse finer; ou que il soit aussi comme le larron povre et pris a
#3594 plus de cent mesfais qui a je la hart ou col; ou que il soit aussi comme le
#3595 mehaigni+e qui siet au portal du moustier, qui point n'a de honte de
#3596 moustrer tous ses mehains a tous ceus qui y passent pour ce que chascun en
#3597 ait piti+e. Se tu vels donc aprendre a Dieu prier et sovrer a droit, ces
#3598 quatre le t'enseigneront; li enfes, le endebt+es, li larrons, et li
#3599 mehaigniez.
#3600 
#3601 <heading> De vray humble <$$heading>
#3602 
#3603 Coustume est de vrai humble d'autrui loer et prisier et metre avant et
#3604 ennourer et prisier de cuer, loer de bouche et par oevre enneur porter. Il
#3605 est aussi comme la petite mochete qui fet le miel, qui fuit les pueurs et
#3606 qui fet les champs floris et des fleurs suce les rousees, donc
#3607 <P_2,6>
#3608 ele fet le miel pour son hostel garnir. Aussi fet le vray humble qui point
#3609 ne regarde les pueurs ne les desfaus d'autrui, mes tous les biens li autres
#3610 si regarde et ainme et prise et loe et connoist la douceur de devocion don
#3611 son cuer est refet et sa conscience reemplie voire des pierres et des
#3612 chaillox fet il succier l'uille et le miel, si comme dit li Sautier, car il
#3613 ne voit nul si malv+es, si dur, ne si pecheurs qui ne sache traire matiere
#3614 de Dieu loer.
#3615 
#3616 En son cuer il prise les autres en trois manieres, car il croit plus
#3617 autri sens que le sien. Il velt que la volent+e d'autrui soit plus fete que
#3618 la seue. Il se fie plus en autrui vertu que en la seue. Tele contrere fet
#3619 l'orgueilleus, si comme nous avons dessus dit et mostr+e. Apr+es il loe et
#3620 prise les paroles d'autri plus que les seues; les biens que les autres ont
#3621 et font, il les hauce et loe. Les mals il estaint et abesse et apetice. Les
#3622 choses moiennes il entent en bien et tourne tous jours a la bonne partie, et
#3623 c'est contre les malveses teches du mesdisant qui eslieve les mals et abat
#3624 les biens et les choses moiennes pervertist et bertorne. Par oevre il
#3625 honneure et prise chacun tant con il puet et con il doit sans mesfet, et ne
#3626 fet pas l'orgueilleus, mes rent le contraire, si comme nous avons moustr+e
#3627 desus et treti+e d'orgueil.
#3628 
#3629 <P_2,7>
#3630 
#3631 <heading> De cuer humble <$$heading>
#3632 
#3633 Coustume est de cuer humble que touz ces biens il a derriers son dos et
#3634 devant ses oilz touz les mals; et de ce avient con il $tant prise plus
#3635 autres, de tant desprise il plus soy meesmes. Il est aussi comme li tres
#3636 aver couvoiteus qui tous jours a l'uiel aus biens d'autrui et tous jours li
#3637 semble qu'il n'a riens, car aussi comme il est un saint orgueil, aussi est
#3638 il une sainte couvoitise. Il est aussi comme le petit enfes qui est filz le
#3639 roy et roy du riaume qui pleure ou bers ne ne set riens de sa richese ne de
#3640 sa grant honneur. Il est aussi comme la brebiz en qui tout est bon et
#3641 profitable, laine, pel, char, let, fruit, et fiens; et nequedent ele n'en
#3642 set riens, ne point n'i pense. Et ceste maniere dit saint Abrahan de soi, ce
#3643 grant patriache, que il n'estoit fors cendre et poudre. Et saint Job, qui
#3644 tant estoit grant au monde et sainz en Dieu, qui disoit de soi, "Que sui je
#3645 fors cendre et flanmesche, boe et pourreture, vers, ombre et vert fueille
#3646 que leu vent emporte, et estoupe seche qui a riens ne valt fors que au feu?"
#3647 Et aussi comme le vray humble prisie les autres par bouche et par cuer,
#3648 comme nous avons dit, aussi despit il soy me%ismes par trois manieres. Il
#3649 li semble ce que saint Gironne dit de soy, que se il menjue ou se il boit,
#3650 se il veille ou se il dort, tous jours li semble
#3651 <P_2,8>
#3652 que cele buisine horrible et li corne et l'oreille, et li di, "Vieng a ton
#3653 jugement"; et pour ce qu'il ne velt la estre jugiez. Il ne fine onques ci de
#3654 soy jugier et dampner, et d'arguer ses oevres et ses paroles et ses pensees.
#3655 Il crie et nombre et poise et contrepoise et respont, car il voit assez
#3656 paille et pou de grain; et pour ce qui ne soit en la court de justice
#3657 refusez, ne veult il riens lessier, ne petit ne grant qui ne soit examin+e
#3658 et dit et jug+e en la court de misericorde, c'est en saint confession. En
#3659 ceste court qui conte a droit il est tout quite; mes en la court de justice
#3660 qui sera au jour de jugement, qui devra riens il li couvendra rendre, ne
#3661 jam+es aquiter ne s'en pourra; et pour ce dampn+e sera, car il couvient
#3662 rendre ou pendre. Helas, que paira cil qui n'a riens fors le cors tout
#3663 chargiez de pechiez mortiex? Qui recorderoit et sentiroit ces choses, il se
#3664 teroit et reteroit des moqueris et des men+conges qu'il treuve contre les
#3665 vrais humbles qui Dieu creiment, que pour ce qu'il seulent garder netement,
#3666 il se confesserent volentiers et souvent. Mes trop petit vaut fere loyaument
#3667 apr+es; et peur ce tout aussi comme le vray humble fet de soy meesmes vrai
#3668 jugement en contracion de cuer, en confession de bouche, aussi fet il par
#3669 oevre vrai justice; car il se juge comme larron et se met vraiment au gibet
#3670 de penitance sanz faintise et sans ypocrise
#3671 <P_2,9>
#3672 et sans nule boberie.
#3673 
#3674 <heading> De vraie povret+e <$$heading>
#3675 
#3676 Qui het orgueil et ainme povret+e qui met le cuer en bas, et pour ce touz
#3677 vrais humbles ainment povret+e et se tiennent en povret+e d'esperit. La vray
#3678 humble ainme povret+e pour trois choses; pour les perilz qui sont es
#3679 richesces, pour les biens qui sont en bonne povret+e, et pour ce Dieu ama
#3680 tant pouvret+e quant il fu au monde, et l'ainme encore, si comme la sainte
#3681 Escripture le tesmoingne en pluseurs lieus. Donc David dit ou Sautier que il
#3682 voit les prieres et les desirrers des pouvres, et les pourvoit et aparaille
#3683 leur viande doucement et a bonne saveur et en leur refuge, et les
#3684 sauvera. Job dit que Dieu est le pere as povres et leur a donn+e pooir des
#3685 autres jugier. Et nostre Sire au commencement de son biau sermon dit que
#3686 beneur+e sont les povres et maleur+e sont les riches qui ont ja leur
#3687 paradis; il le donne aux pouvres si qui le pueent donner ou vendre. Mes le
#3688 monde ne veult croire que Dieu die verit+e, que pouvret+e soit chose
#3689 beneuree, mes c'est des consens Dieu et des secrez Dieu le Pere. Donc
#3690 Jehucrist dit en l'Evangile, "Biau Pere, je te rent graces qui tes choses
#3691 coiles et repons aus sages et les moustres aus humbles." Les humbles les
#3692 voient et croient et ainment plus de cent
#3693 <P_2,10>
#3694 
#3695 tans leur pouvret+e que l'aver ne fet ses richeces.
#3696 
#3697 En trois choses mostre li hons que il ainme povret+e: quant il ainme et
#3698 tient volentiers la compaignie et la vie et la coustume des pouvres, leur
#3699 compaingnie il ainme aussi comme Jhesucrist fist tant comme il fu ou
#3700 monde. Car naturelment les aigniaus s'entrainment et fuient les lous, et les
#3701 enfans aussi s'entrainment et fuient la compaingnie des grans, et les
#3702 humbles aussi s'entrainment et s'entracompaignent volentiers vie de povre
#3703 homme. Si est povre car il ne quiert pas precieuses viandes ne precieuses
#3704 robes; nul bouban il ne quiert, ne en robes ne en chevauce%ures ne en
#3705 mesinees ne en festes ne en compaignis. Grant joie a que il ait sa
#3706 soustenance, et seufre fain et soif, chaut et froit, et ledenges, et moult
#3707 d'amertumes et toutes ces choses que le malv+es povre sueffre maugr+e sien,
#3708 le vray humbles desirre et seuffre liement pour Dieu. Derechief il est
#3709 coustume de vray povre que se il n'a riens ne peut gaaingnier, il n'a pas
#3710 honte du demander; et si mendie tout jours le vrai humble, les preires et
#3711 les oroisons des bonnes genz et les amis Dieu. La ou il cuide plus de bien
#3712 et plus se fie en leur oroisons en leur aide qu'i ne fet en ses propes
#3713 biens.
#3714 
#3715 
#3716 <P_2,11>
#3717 
#3718 <heading> De l'umilit+e Jhesucrist <$$heading>
#3719 
#3720 Orgueill ainme haut lieu et humilit+e le bas. C'est le dyamant de noble
#3721 nature qui ne daigne seoir en or, mes en pouvre metail comme en fer. Aussi
#3722 est il ou moncel de froment batu, le grain est desous, la paille
#3723 desus. Nostre Sires vanera son bl+e au jour du jugement, si comme dit
#3724 l'Evangile, et getera la paille ou feu d'enfer et le bl+e ou grenier de
#3725 Paradis. Con plus est l'or net et pesant, plus toust va au fons; et com plus
#3726 est homme humble, plus ainme bas lieu, si comme fist Jehucrist et sa douce
#3727 Mere, qui nous donnerent essample de servir et de obeir, non pas sanz plus
#3728 aus grans, mes aus petiz; et con plus est le servises despitables, plus
#3729 volentiers s'i met li humbles. Pour ce veult enseignier nostre Sire
#3730 Jehucrist les piez laver a ses desciples. Donc humilit+e est proprement mere
#3731 d'obedience et la norist, et enseigne et garde que ele ne soit corrompue par
#3732 vaine gloire ne par tristece ne par murmure; ele l'afete et acesme de touz
#3733 aornemens.
#3734 
#3735 Les ornemens d'obedience sont sept: c'est que l'en obeist proprement,
#3736 lieement, isnelement, purement, generaument, netement, et forment. Li
#3737 humbles devant ses oilz est povres et nul n'a que besoignier pour soy, et
#3738 pour ce est il touz jours prest et apareill+e, si comme sont les mariniers
#3739 en la nef qui, tantost comme il oyent la vois
#3740 <P_2,12>
#3741 au gouverneeur, courent et saillent comme enragiez. Li humbles obeist
#3742 lieement, car il est aussi comme le harcassis qui tant est liez quant il a
#3743 le congi+e de son mestre de souffrir les perilz et les poines que il les
#3744 rechoit a grant joie et a la mort pour ce que il a obedience. Pour ce disoit
#3745 David ou Sautier que il amoit mien les commandemens que Dieu le fesoit qu'il
#3746 ne fesoit or ne argent ne pierres precieuses. Li humbles obeist tout
#3747 simplement, comme fet la brebiz, que le pasteur pourmainne la ou il velt,
#3748 qui ne dist onques, "Pour quoy vois je plus +ca que la?" Car une des bonnes
#3749 filles que humilit+e ait est sainte simplece. Li humbles est tres loiaus a
#3750 Dieu, comme est une tres bonne fame a son seigneur tant seulment, et pour ce
#3751 nul n'obeist si vraiement ne si netement ne de si pure entencion comme le
#3752 vrais humbles qui ne het fors plere au monde. Apr+es li humbles est tres
#3753 vistes et tres isniaus quant vertu d'obedience et la volent+e Dieu ou son
#3754 prelat le porte, mes quant sa propre volent+e le porte, il est lenz et
#3755 pere+couz de bien fere. Aussi comme cele estoile qui a non Sautrnus fet, qui
#3756 autant court en un seul jour avec le firmament le meme comme ele fet en
#3757 trente ans en son propre cours, en son propre cercle. Derechief li humbles
#3758 obeist generaument partout la ou il croit qui plest a Dieu, comme fet li
#3759 asnes au molin, qui aussi porte orge comme forment,
#3760 <P_2,13>
#3761 et plon comme or, et aussi volontiers le pl+e au porte comme le bel au
#3762 riche. Apr+es li humbles est moult fort, car il change sa force a la force
#3763 Dieu, si comme dit Ysaies le prophete; pour ce n'est il riens que il ne
#3764 puist porter, car Dieu porte et lui et son fes. Donc il obeist
#3765 perseveraument et viguereusement, car il n'est onques oyseus, ne que le
#3766 soleil, car Dieu le meinne et conduit, et con plus vit plus li plest sa
#3767 vigueur, aussi comme un petit formi. Or peus tu bien veoir comment l'en
#3768 aprent a servir Dieu et parfeitement obeir.
#3769 
#3770 <heading> Comment l'en doit fuir la los du monde <$$heading>
#3771 
#3772 Le grant mestre d'umilit+e, Jehucrist, quant il avoit prechi+e et repe%u
#3773 les gens et les malades guerir, lors s'en fuioit en sus des gens en la
#3774 montaigne pour estre en oroisons, pour nous enseignier et fuir le los du
#3775 monde et la vaine qui y est. Et pour ce le vray cuer humble aussi comme il
#3776 se paine de bien fere quant il obeist, aussi se poine il de fuir le los du
#3777 monde et de soy repondre pour le vent de vaine gloire; et se coile pour
#3778 l'orage et la tempeste des males langues en l'ombre de la roche, si comme
#3779 dit saint Pol. Ceste roche est Jehucrist meesmes, qui est le refuge et la
#3780 grace aus humbles, la ou fuient les heri+cons, si comme le Sautier, ce sont
#3781 les humbles charchiez
#3782 <P_2,14>
#3783 d'espines et d'aspresce de penitance; c'est le coulonbier ou se fuient les
#3784 coulonbiaus nostre Seigneur; ce sont les humbles et les simples pour les
#3785 oysiaus de proie, ce sont les deables. Quant le cuer humble a tant fet que
#3786 il est entrez en tels roche comme le colon en som colombier, c'est quant il
#3787 recorde bien et souvent la mort Jhesucrist et sa passion; adonc oblie toutes
#3788 ses douleurs et prise pou quanque le monde vaute et puet. Certes qui ce
#3789 essaye, riens ne desirre tant comme estre perduz et oubliez au monde. Li
#3790 mondes li est charche, solitude, paradis. Car si comme li sages Cipions de
#3791 soy meesmes, il n'est onques moins seus que quant il est seus, ne plus
#3792 embesoigniez que quant il est oyseus; car il est lors avec ces deux amys,
#3793 c'est avec li et avec Dieu. Li tierce ist de ses granz besoignes, par quoy
#3794 toutes autres quereles li semblent trufles; $a la deresraine il a Dieu et
#3795 Diex a li pour saintes pensees et par fervent desirrer; illec sent il la
#3796 douceur des granz conforz que Diex li donne en repostailles a ceulz qui le
#3797 creiment, si comme dit le Sautier. Adonc touz langages de toutes paroles li
#3798 ennuient, se elles ne sont de Dieu ou a Dieu ou pour Dieu. Aussi comme
#3799 l'ame a amer solitude et silence, lors li naist ou cuer une sainte vergoigne
#3800 qui est une des plus filles d'umilit+e, car tout aussi con une damoisele qui
#3801 ainme par amours a grant vergoigne quant ele
#3802 <P_2,15>
#3803 est aperceue, et ele ot que l'en parle de li; et nequedent il fet aussi
#3804 comme la pucele qui est d'amours seurprise, que quanque le monde die ou
#3805 sache parler toutes voies quiert ele ses angles et ses repotailles, comme
#3806 cela qui ne quiert el que d'estre enmue, si comme fu saint Pol.
#3807 
#3808 <heading> De l'orgueil de la sainte ame <$$heading>
#3809 
#3810 De ceste privance que ceste ame commence i avoir de Dieu entre el en vu
#3811 saint orgueil, que quant ele est ragie jusques es cieuls, ele regarde la
#3812 terre de loing, si comme dit Ysaies, et la voit si petite au regart de la
#3813 grandeur du ciel et si laide au regart de cele grant biaut+e; lors desprise
#3814 et despit quanque il a ou monde de richece et de noblesce. Tout li semble
#3815 que ce soit le jeu des anfanz en my la rue qui assez se travaillent et riens
#3816 ne gaignent. Il li semble que tout est vent et songe et men+conge, comme
#3817 dit Salemon. Adonc si commence a droit mourir au monde et vivre en Dieu, si
#3818 comme dit saint Pol. Adonc est si ele povre d'esperit, car el n'a neent, car
#3819 Dieu li a le lieu esperit tolu et ravi et rempli du Saint Esperit, si comme
#3820 il fist les apostres a Pentecoste. Lors li donne li Sains Esperiz un grant
#3821 cuer car ne creint prosperit+e ne adversit+e qui soit ou monde une
#3822 noiz. Lors li vient une si grant seurt+e de conscience que le ne set rien
#3823 que ele n'osast
#3824 <P_2,16>
#3825 emprendre pour l'amour de Dieu; et Dieu parle en l'Evangile et dit que ele
#3826 est aussi comme un grain de seneve par quoy ele commande aus roches et aus
#3827 montaingnes et eles li obeiront. Le grain du seneve est moult petit, mes il
#3828 est moult fort et aspre, car il est chaut ou quart degr+e, ce dient les
#3829 phisiciens. Par chaleur entre l'en a amour, si comme dit saint Bernart. Le
#3830 premier degr+e d'amour est quant l'en ne set riens amer fors Dieu meesmes et
#3831 son propre preu; le secont, quant l'en commence Dieu a a amer, mes c'est
#3832 pour son propre preu; le tiers est quant l'en connoist miex Dieu et l'ainme
#3833 l'en proprement pour sa grant bont+e; le quart est quant il est si espris de
#3834 celle sainte amour que il n'aime soi ne Dieu fors que pour Dieu; jusques ci
#3835 maine vraie humilit+e l'omme. Ore pues savoir apertement comment les povres
#3836 d'esperit sont bonneur+e en cest siecle, car il se sont tant humili+e en
#3837 cest siecle et vuidi+e que leur esperit est tout anienti; et le Saint
#3838 Esperit a l'ostel raempli et est sire du cuer et l'essauce cil qui essauce
#3839 les humbles, qui le fait roy des ciez par sainte esperance et par seurt+e de
#3840 conscience; et pour ce dit nostre Sires que le royaume des ciez est leur,
#3841 non pas sanz plus par promesses ne par dons, mes par somme certaine, comme
#3842 cil qui commence ci a recevoir les fruis, les proufis, et les rentes. Comme
#3843 il seront bonneur+e en l'autre siecle; et ce ne puet nuls savoir
#3844 <P_2,17>
#3845 parfaitement jusques a tant que il est esprouvez fermement en humilit+e, car
#3846 cuer domne mortel ne le porroit penser ne bouche dire.
#3847 
#3848 <P_2,18>
#3849 
#3850 <heading> DU DON DE PITI+E <$$heading>
#3851 
#3852 Le premier don du Saint Esperit fait le cuer humble et cremetex, et pour
#3853 ce a il non le don de paour. Le secont fait le cuer douz et debonaire et
#3854 piteus, pour ce a il non le don de piteus. Ce est proprement un rousee et
#3855 une triacle contre toute felonie et me%ismement contre le pechi+e d'envie
#3856 dont nous avons devant parl+e; car cest don estrepe du cuer la racine de
#3857 vie, et l'en guerist parfaitement. Dont le cuer qui re+coit cest don
#3858 con+coit une douce rousee qui li fait germer une racine soueve et tres
#3859 attrempree; c'est bonne amour, dont il norist un arbre bel et haut et tres
#3860 bien portant fruit. C'est une vertu bele et bonne, que l'en apele en latin
#3861 <font> mansuetudo <$$font> , ou c'est douceur de cuer qui fait homme douz et debonnaire,
#3862 humain et charitable; car ele fait home parfaitement amer son proisme si
#3863 comme soi meisme.
#3864 
#3865 <heading> Des sept degrez de piti+e <$$heading>
#3866 
#3867 Cest arbre a sept degrez par ou il monte en haut. Ces sept degrez nous
#3868 moustre saint Pol, la ou il nous dit et prie que nous mettons paine que nous
#3869 soions tout en un Dieu. C'est que nous avons un cuer et un esperit en Dieu
#3870 et en une amour.
#3871 
#3872 <P_2,19>
#3873 
#3874 La premiere reson par quoi nous devons estre tout un, et haut et bas et
#3875 povre et riche, c'est pour ce que nous tous avons un creatour qui tous nous
#3876 fist d'une matiere et en une forme, et en une fin revendrons. C'est que nous
#3877 tous suions avecques lui et en li, si comme il dit en l'Evangille. Moult y a
#3878 reson que nous tous nous entramons, car chascune beste, si comme dit
#3879 Salomon, aime son samblant.
#3880 
#3881 Le seconde reson si est que nous sommes tous Crestiens en baptesme, et
#3882 povre et riche. C'est que nous tous sommes lavez d'une lessive <paren> ce fu du
#3883 precieus sanc Jhesucrist <$$paren> , et rachetez d'une meisme monnoie et autant cousta
#3884 l'un comme l'autre. Moult devons donc amer li uns l'autre quant Diex nous a
#3885 tant am+e et prisi+e et fait de si grant dignet+e.
#3886 
#3887 La tierce reson est pour ce que nous tenons une foi, et sommes tous liez
#3888 d'une loi qui toute est acomplie, si comme dit saint Pol. En cest monde aime
#3889 ton proisme si comme toi meismes. De ceste debte n'est nul quite por chose
#3890 que il face. Ceste debte doit chascuns, et qui plus la rent plus la doit.
#3891 
#3892 La quarte reson est que nous tous avons un meisme seigneur. C'est Dieu,
#3893 de qui nous tenons et cors et ame, et quanque nous avons; il a tous fais
#3894 communement tous
#3895 <P_2,20>
#3896 rachetez moult chierement et tous porvoit moult bonnement et guerredonnera
#3897 loyaument ceuls et qui auront l'ame l'un autre loyaument.
#3898 
#3899 La quinte reson est pour ce que nous sommes tous compaignons en l'Ost
#3900 nostre Seigneur, et ses chevaliers et ses soudoiers, a qui tous donne un
#3901 meisme loier. C'est la gloire pardurable ou l'onneur et la gloire
#3902 confermee, qui ci sera bien commandee.
#3903 
#3904 La sizime reson est pour ce que nous vivons tous d'un esperit
#3905 espirituelment, aussi comme nous vivons tous d'un air corporelment. Par cest
#3906 esperit nous sommes tous filz de Dieu par adoption, c'est par avoerie, et
#3907 fils de sainte Eglise, frere germain de pere et de mere par vraie
#3908 fraternit+e espirituele qui tant vaut miex de la fraternit+e charnele comme
#3909 l'esperit vaut miex que le cors.
#3910 
#3911 La septisme reson si est pour ce que nous sommes tous membres du cors
#3912 dont Jhesucrist est chief, et nous sommes les membres qui tuit vivons d'une
#3913 meisme viande, c'est de sa sainte char et de son precieus sanc qui tant nous
#3914 aime et tant nous tient chiers que il nous donne son sanc a boire et sa char
#3915 a mengier. Pour nous ramentoit si souvent saint Pol ceste amour que nous
#3916 voions, car bele reson ne bele essample ne vous puet il moustrer de vraie
#3917 amour. Se tu veus bien penser a ces sept resons tu
#3918 <P_2,21>
#3919 trouveras sept degrez qui muevent du don de piti+e.
#3920 
#3921 <heading> Comment nous devons deporter li un l'autre <$$heading>
#3922 
#3923 De cest arbre naissent sept branches, car ceste vertu se moustre en sept
#3924 manieres, aussi comme l'en cognoist les membres du cors par les offices que
#3925 chascun membre a.
#3926 
#3927 Premierement l'un membre deporte l'autre qui ne li fait ne moleste ne
#3928 dommage. A ce entendons nous l'innoscence que nous devons garder li uns vers
#3929 l'autre, car cest commandement doit estre escript ou cuer de chascun, et que
#3930 tu ne faces autre chose que tu voudroies que l'en te feist, ne que ta main
#3931 destre feroit a tan senestre. Apr+es, l'un membre quoi que il face a
#3932 l'autre, le sueffre doucement, ne point ne se revenge, ne nul mouvement
#3933 d'ire, ne sueffre l'un de l'autre, ne ne murmure. En ce entendons nous
#3934 parfaite debonairet+e, qui a trois degrez. Le premier si est que l'en ne se
#3935 courouce point, le secont que l'en ire pas longuement, le tiers que l'en ne
#3936 porte nul mouvement d'ire ne de hayne envers son proisme pour riens que l'en
#3937 li face. Apr+es tous les membres obe%issent a leur souverain, car il font
#3938 tout ce que le cuer commande et les yex leur moustrent et enseignent. Et en
#3939 ce entendons nous la vertu d'obedience, dont nous avons devant parl+e, qui
#3940 doit estre appareilli+e en amour et en charit+e. Apr+es, l'un membre sert et
#3941 aide a
#3942 <P_2,22>
#3943 l'autre sans dangier et sanz contredit. Et en ce entendons nous la vertu de
#3944 la charit+e. Adonc un homme quant il aide aus autres du pooir que il a, ou
#3945 li conseille et enseigne du sens que il a, donc dit l'en que il est moult
#3946 charitables; et aussi nous commande saint Pierre les granes que Diex nous a
#3947 prest+es que nous amenistrons a nos prieres. Donc Tulles li philosophes
#3948 dit, "Nous devons sentir quanque ou monde a, car tout est fait pour homme
#3949 servir les hommes, pour aider les uns aus autres sont engendr+es. "Feson
#3950 donc," dist il, "ce pour quoy nous sommes nez et que nature nous enseigne,
#3951 et queron tuit le commun profit"; car si comme dit Job, nous sommes menbres
#3952 d'un cors. Apr+es touz les membres sentent et traient a eulz ce que l'en
#3953 fait a chascun, soit bien, soit mal, soit joie, soit angoisse. Quant l'en
#3954 fiert le pi+e, la bouche dit, "Nous me bleciez"; par ce entendons nous la
#3955 vertu de vrai piti+e que nous devons avoir communement. Qui a deus offices,
#3956 si comme dit saint Pol, doit conjoir as biens que les autres ont et font, et
#3957 douloir les maus que les autres ont et sentent. Apr+es, se l'un membre est
#3958 navr+e, tous les autres li aident a ce que il soit gueris. En ce entendons
#3959 nous la vertu de justice, sanz laquele le cors de sainte Eglise ne porroit
#3960 vivre, car les membres porris honniront les sains. Qui puet donques savoir
#3961 comment l'en porroit son frere chastier, ou son proisme
#3962 <P_2,23>
#3963 ou son sougiet reprendre ou pugnir, prende garde a soi. Quant un de nos
#3964 membres est malades et navrez, grant piti+e en a nostre cuer et grant
#3965 douleur en sent, et par la grant amour que il a a li si y met la main moult
#3966 doucement; et si comme dit Seneques, aussi comme du cors, aussi du cuer doit
#3967 l'en doucement retraitier les plaies, car de amour et de grant compassion
#3968 doit estre la la correption, et o grant pleur y doit l'en la main mettre.
#3969 Premiers y doit l'en les oingnemens mettre et les emplastres de douces
#3970 amonitions; apr+es, se ce ne vaut, les poudres aspres et poingnans de dures
#3971 reprehensions; apr+es; le fer de decepline; et se il ne fait s'empirier non,
#3972 lors estuet venir l'espee pour dessevrer le ou par escommeniement ou par
#3973 banir hors du pa%is et esloingnier de soi. Apr+es, les membres honneurent li
#3974 uns l'autre et deportent, car si comme dit saint Pol, nous devons porter
#3975 honneur li uns l'autre et reverence. Et me%ismement ceus qui ont mestier de
#3976 deporter, ce sont les plus fox et les plus febles, tous jours ceus doit l'en
#3977 deporter. Et les sages si portent et deportent les fols et les febles tous
#3978 jors; aussi comme les os portent la char et les pilers la meson, estre les
#3979 mesdisans qui volentiers crient les maus et les defautes que il voient en
#3980 autrui. Apr+es l'un membre deffent l'autre au besoing et se met pour li,
#3981 car au besoing voit l'en qui amis est. Quant li uns
#3982 <P_2,24>
#3983 des piez glace, l'autre li aide tantost; et quant l'en veut ferir le chief,
#3984 la main se met au devant. En ce entendons nous pure et parfaite amisti+e,
#3985 dont nostre Sires dit en l'Evangille que plus amisti+e ne puet estre que
#3986 mettre s'ame pour son ami. Cest amour nous moustre Jhesucris, li loyaus
#3987 amis, qui pour nous volt morir; et ce fist il pour nous donner essample, si
#3988 comme dit saint Pere. Et saint Jehan dit que se Diex mist s'ame pour nous,
#3989 et nous devons nous mettre nos cors pour nos freres <paren> c'est pour nos
#3990 proismes <$$paren> se nous sommes a droit membre du cors dont Jhesucrist est chief.
#3991 Qui ceste vertu auroit, je diroie apertement que il seroit a droit boneurez.
#3992 C'est la vertu que nostre douz Mestre nous enseigne quant il dit, "Boneur+e
#3993 sont li debonaire car il auront la terre des vivans." Ore entent bien cest
#3994 boneurt+e que les debonaires ont en cest siecle, car les parfaitement
#3995 debonaires sont ja en possession de la terre. C'est a entendre en trois
#3996 manieres. Premierement de la terre des vivans, c'est des sains et des
#3997 preudommes. Aussi comme la terre est habondant des bestes et des hommes et
#3998 pour ce que Diex, qui, est la terre des vivans et des debonaires, a en sa
#3999 possession, car il ne font riens fors ce que il plest a Dieu. Pour ce est
#4000 drois que il soient ses amis et que il aient Dieu en leur possession, si
#4001 comme dient li saint. Les debonaires auront, ce dient,
#4002 <P_2,25>
#4003 la terre en heritage, car saint Augustin si dit que nul n'aura Dieu en
#4004 possession s'il n'est avant en la seue. Apr+es, les debonaires ont ci la
#4005 terre de leurs cuers en possession, car il sont droitement seigneurs de
#4006 leurs cuers {COM:lacuna} car ire et felonnie les mestrie. Les debonaires
#4007 mestroient les mauveses oevres et meurs; car miex vaut, ce dit Salomon, cil
#4008 qui mestroie bien son cuer que cil qui prent a force chastiaus et
#4009 citez. Apr+es, les debonaires sont seigneurs de la terre, c'est des biens
#4010 terriens; car se il les perdent, il en sont troubl+e et courouci+e. Mes cil
#4011 qui s'en couroucent quant il les perdent n'en sont pas seigneurs; ainz en
#4012 sont sers. Et pour ce est il drois que cil qui ont ci les biens temporels
#4013 et espirituels et euls meismes en possession, que il aient en la fin la
#4014 terre des vivans, c'est Dieu meismes en possession. Mes ore entent et
#4015 regarde que se Diex donne aus povres le ciel et aus debonaires la terre, ou
#4016 seront li aver et li felons fors es tourmens d'enfer?
#4017 
#4018 <P_2,26>
#4019 
#4020 <heading> DU DON DE SCIENCE <$$heading>
#4021 
#4022 Le premier don du Saint Esperitz fait home humble et cremeteus; le secont
#4023 le fait dous et piteus; le tiers le fait cler et escienteus, sage et a
#4024 mesure en toutes choses. Cest don, quant il descent ou cuer, si estrepe et
#4025 giste hors de la racine le pechi+e d'ire et de felonnie qui trouble le cuer
#4026 et fait homme tout forsen+e, si que il ne voit goute pour soi ne pour autre
#4027 conduire. Mes cest don enlumine le cuer de toutes pars, si que il ne puet
#4028 entre deceuz de nului. Aussi comme le don de piti+e le fait innocent si que
#4029 il ne veut decevoir nului, de quoi saint Jehan en l'Apocalipse dit, vit en
#4030 esperit que les sains hommes qui estoient plain de cestui esperit estoient
#4031 tous plains de yex et devant et derriere. Et un autre {COM:lacuna} moustra a
#4032 Zacharie le prophete, une pierre ou estoient sept yex. Ce sont les sept yex
#4033 que les preudes hommes ont car il voient cler et devant et derriere, et
#4034 dedens leur cuer, et tout environ euls et a destre et a senestre. Cest don
#4035 est le mestre de vertu d'omme, car il fet tout d'omme a point et a ligne. Il
#4036 prent premierement son point et son bonne, et c'est ce que li Sages dit. "De
#4037 quanque tu commenceras, regarde la fin et a quel chief tu en vendras."
#4038 Apr+es, il tent sa ligne, car il va avant par droite voie et par droite
#4039 entencion, non pas comme le serpent ne comme
#4040 <P_2,27>
#4041 le gourpil. Apr+es, il fait a ruille comme cil qui fait le mur onni et
#4042 droit, car la commune vie des bons il hante sanz trouver nouveletez. Apr+es,
#4043 il esprueve souvent sa conscience a plon, car il prent garde que la tour ne
#4044 pende, ne d'une part ne d'autre, ne ne s'encline a destre par prosperit+e et
#4045 a senestre par adversit+e. Cest don est le prieur du cloistre de l'ame qui
#4046 garde par tout primes ou cuer et puis es autres offices. En ces deus a
#4047 quatre offices, l'entendement et la volent+e, la reson et l'affection. Quant
#4048 ces deus cotez s'accordent, il font moult douce melodie et moult biau
#4049 service; c'est quanque volont+e veut, quanque entendement enseigne de bien
#4050 et affection ce que reson entent.
#4051 
#4052 Ore entent bien de ces deus cotez qui sont en l'ame qui doivent a l'un
#4053 cost+e a quatre services et en l'autre quatre. Car la reson si a quatre
#4054 offices; c'est d'enquerre, de jugier, de remembrer, et de moustrer par
#4055 parole ce qu'elle entent. Cest don enseigne la reson ce que elle doit
#4056 enquerre et en quele maniere et en quel fin. Il en est moult grant mestier
#4057 que il ne mespreigne si est moult grans griez. Il fait la reson reprendre et
#4058 entendre que est necessaire et profitable et honneste, et la retraitier du
#4059 contraire. H+e! Diex, comme l'en pert de temps et de despens pour aprendre
#4060 choses qui noient ne valent fors a
#4061 <P_2,28>
#4062 vaine gloire et a pechi+e. Mes le Saint Esperiti par cest don enseigne
#4063 legierement et fait homme aprendre ordeneement et qui est neccessaire au
#4064 salut de s'ame et qui plus maine a l'amour de Dieu, et tout ce fait faire a
#4065 droite entencion et a droite fin. Ce est en l'onneur de Dieu et pour le
#4066 profit de s'ame et pour son proisme aidier. Apr+es, il a reson de bien
#4067 enquerre la verit+e des choses et me%ismement comment l'en doit croire et
#4068 cognoistre sanz trop encherchier les conseuls de Dieu et la parfondesce de
#4069 ses jugemens, la hautesce de sa majest+e, la reson de ses sacremens bien
#4070 croire. Et quant l'en croit ne trop ne tart ne a chascun ne a chascune ne a
#4071 nului, car li uns et li autres si est vices, si comme dit Seneques.
#4072 
#4073 Apr+es de bien enquerre vient bien jugier. A bien jugier affiert que l'en
#4074 n'afferme riens que l'en n'ait bien enquis et dont l'en ne soit certain que
#4075 l'en ne s'entremette de jugier ce que a li n'appartient, si comme sont les
#4076 choses repostes, les entencions des cuers, les choses que l'en ne puet
#4077 tourner a destre et a senestre que l'en les entende bien et adez en la bonne
#4078 partie dont cest esperit par cestui don fait la reson bien jugier et
#4079 cognoistre a droit et distinter entre les bonnes choses et les mauveses,
#4080 entre les grans maus et les meneurs, entre les petis biens et les
#4081 greigneurs; car il fait chascune chose prisier
#4082 <P_2,29>
#4083 selonc sa droit value.
#4084 
#4085 Apr+es, il fait la reson remembrer que il ramentoit a homme quanque
#4086 mestier li est, si comme il dit en l'Evangille. Les choses qui sont passees
#4087 il fait entendre et regarder les choses qui a venir si fet pourveoir et
#4088 ordenner les choses presentes, et ce sont les parties de la vertu de
#4089 prudence selonc le phylosophe.
#4090 
#4091 Apr+es il fait par mesure parler et taire, parler a envis, taire
#4092 volentiers, si que la parole vieigne an+cois a la luuete que a la langue et
#4093 que elle soit pesee comme bonne monnoie et de bonne fourme. C'est en bonne
#4094 maniere et en bonne entencion dite et que elle ait son droit pois et son
#4095 droit nombre. Ce est que il n'i ait ne trop ne pou et que elle soit bien
#4096 emploiee, car bonne parole ne bonne monnoie l'en ne doit mie pour noient
#4097 donner.
#4098 
#4099 Dont Diex dit en l'Evangille que nous ne getons mie nos precieus joiaus
#4100 devant les pourciaus. Cils dons ordenne et acorde l'autre partie du cuer,
#4101 c'est la volont+e ou il a quatre parties; amour, paour, foie, et douleur.
#4102 C'est que l'en ait ce que l'en doit et si comme l'en doit et tant comme l'en
#4103 doit; que l'en n'ait joie ne delit fors en ce que l'en doit et tant comme
#4104 l'en doit; que l'en crieme aussi ce que l'en doit et si comme l'en doit et
#4105 tant comme l'en doit; et que l'en n'ait douleur fors de ce que
#4106 <P_2,30>
#4107 l'en doit et si comme l'en doit et tant comme l'en doit. Quant ces quatre
#4108 parties sont attrempees, adont dit l'en que li homs est attrempez; aussi
#4109 comme l'en dit d'une racine ou d'une herbe que elle est attrempree quant
#4110 elle n'est ne trop froite ne trop chaude ne trop seche ne trop moiste, et
#4111 aussi comme au cors de l'omme viennent trop de maladis pour la desatrempance
#4112 de ces quatre qualitez ou de ces humeurs, aussi en cuer d'omme viennent tuit
#4113 li vice et tuit li pechi+e par la desatrempance de ces quatre humeurs.
#4114 Quant ces deus cotez du cuer sunt acord+e et orden+e, c'est la reson et la
#4115 volont+e, lors est li hons ordenez par dedenz soi. Ce sont li dui rasnel de
#4116 la racine d'un moult bel arbre. C'est d'une moult bele vertu que l'en apele
#4117 equit+e. Equit+e est proprement ce que l'en fet par droit jugement et loial,
#4118 ne trop mol ne trop roide, sanz encliner ne vers une partie ne vers l'autre,
#4119 quant l'en va ouniment et droit comme ligne, car equit+e n'est autre chose
#4120 fors ounimenz, c'est equitez. Qui cest vertu a, il a bone juges et sages car
#4121 il ne set riens qui ne soit tres bien enquis et examin+e, si comme dit li
#4122 bons juges. Donc li premiers degr+e de ceste vertu est que li hons soit
#4123 droiz juges de son cuer meismes, car il doit entrer dedenz soi et regarder
#4124 sa conscience et examiner ses pensees et ses volentez que eles sont bonnes
#4125 ou malveses et tot ordener a les garder de
#4126 <P_2,31>
#4127 raison si que la volent+e et la raison soient a un acort. Car si comme dit
#4128 saint Bernart, "Vertu n'est autre chose que li assentemenz de raison et de
#4129 volent+e," vient sanz contredit dire et fere et mettre a oevre ce que reson
#4130 dit et moustre et enseigne.
#4131 
#4132 Li secons degrez de ceste vertu n'est autre chose que li home soit bons
#4133 juges de son cuer meismes et tieigne droitement la ruille d'equit+e entre
#4134 soi et ce qui est dessouz soi. Ce est son cors que il a en garde que il doit
#4135 si norrir que il puisst servir et si descipliner et chastier que il vueille
#4136 obeir que la reson doit estre aussi comme uns loyaus arbitres entre
#4137 l'esperit et la char qui sont tous jours contraires qui doit garder le droit
#4138 d'une partie et d'autre en tele maniere que li esperiz soit bons sires et li
#4139 cors resoit bons serjans. Ore est il grant mestier de tenir en ceste partie
#4140 partout equit+e et droite mesure en mengier et en boire et en vestir et en
#4141 chaucier et en toutes les choses que li cors demande, car il s'encline moult
#4142 souvent plus en trop que en pou. Apr+es, il reconvient les cinq sens du
#4143 cors bien conduire et gouverner par reson et par equit+e si que chascuns
#4144 serve de son office sanz pechi+e et sanz mesprison, si comme les yex de
#4145 regarder, les narilles de flerier, les oreilles de escouter, la bouche de
#4146 parler, les mains et tout le cors
#4147 <P_2,32>
#4148 d'atouchier. Quant cinq sens sont bien gardez lors est li chastiaus bien
#4149 asse%ur et bien fermez, car ce sont les portes, ce sont les fenestres par ou
#4150 la mort entre souvent en la vie, si comme dit li prophetes.
#4151 
#4152 Le tiers degr+e de ceste vertu est que li home soit bons juges et tiengne
#4153 equit+e entre soi et ce qui est devant soi. Ce sont les choses temporeles
#4154 qui destruisent souvent le cors et l'ame quant l'en s'i met trop, comme fait
#4155 et font li aver et li couvoiteus et tuit cil qui aiment le monde qui ont si
#4156 les cuers enlachiez dedens les roys au dyable, si comme dit saint Job. C'est
#4157 aus plais es quereles et es besoingnes foraines que a leurs cuers. Il ne
#4158 pueent entrer ne leur vie ordener, dont avint que c'est voire que Seneques
#4159 li sages dit que par souspe+con nous tient et fourvoions, que des parties de
#4160 l'ame chascuns pense et est soigneus, mes de la vie ordenner nuls n'i pense
#4161 ne n'estudie. Ore est donques moult grant mestier que l'en ne mette trop son
#4162 cuer en ces choses foraines, car qui trop li met il chiet en cuers et en la
#4163 couvoitise du monde qui est racine de tous vices, si corme nous avons pie+ca
#4164 moustr+e.
#4165 
#4166 Li quars degrez de ceste vertu est que li homs voie cler a sa destre,
#4167 c'est que il preigne garde aus bons qui sont a son destre cost+e et que des
#4168 bons et des sages il
#4169 <P_2,33>
#4170 preigne sens et essample. Mes en cestui cost+e convient tenir discretion et
#4171 equit+e, car toutes les gens ne pueent pas aler un voie, ne tuit li bon ne
#4172 tuit li sage n'ont mie une me%isme grace, aussi comme li membre du cors
#4173 n'ont mie un me%isme office. Et de ce sont moult cuers novices dece%uls, si
#4174 comme dit li aucteurs des collations des sains peres qui traitent de la
#4175 perfection des vertus, car quant il voient un homme bien parfait et moult
#4176 profitant en un estat et en une grace, tantost il y beent et ressambler le
#4177 vuelent. Et quant il revoient un autre qui est en un autre estat ou en autre
#4178 grace et refait moult de biens, aussi y beent et querent apr+es et
#4179 ensemenent au tiers et au quart et a nul ne s'arrestent. Cil sont aussi
#4180 comme li bons levriers qui est encore tous novices qui court apr+es chascune
#4181 beste qui li vient au devant et ne fait fors soi lasser et son temps
#4182 perdre. De ce met Ysopes la fable du chienet et de l'asne qui veoit ce
#4183 chienet qui toutes les fois que ses sires venoit a l'ostel il li couroit a
#4184 l'encontre et li sailloit au col et li sires se rejouoit a li et li faisoit
#4185 grant feste. Pensa soi li asnes: "Aussi de%usse je faire si m'amera me sires
#4186 miex me de%ust il amer et faire joie qui le serf qu'a ce chienet qui ne li
#4187 sert de riens." Ne demoura gueres apr+es que cis asnes vit son seigneur en
#4188 la court si li saut et court a l'encontre et
#4189 <P_2,34>
#4190 li giete les piez au col et commence a rechenner forment. Li sergent qui ce
#4191 virent coururent a bastons et aus leviers et batirent cel asne tant que
#4192 assez fu si que de ce dont il cuidoit avoir honneur il ot honte et
#4193 domage. Par tels fables souloit li sages hommes enseignier sa mesnie et par
#4194 cest essample il leur moustroit que il ne devoient pas baer aus graces ou il
#4195 ne pueent ataindre. Et ce me%isme enseigne Salomon, "Fils," fait il, "ne
#4196 lieve ja tes yex aus richeces," ce est aus graces ou tu ne pues avenir. Pour
#4197 ce est il grant mestier de discretion que l'en voie en autrui pour prendre
#4198 essample.
#4199 
#4200 Aussi rest il grant mestier que li homs voie cler a sa senestre, et c'est
#4201 li quins yex et li quins degrez, car il doit regarder les fols et les
#4202 mauv+es qui sont aussi comme a senestre, car il sont ou pieur cost+e. A
#4203 ceuls doit l'en prendre garde premierement pour ce que l'en ait compassion,
#4204 apr+es pour ce que l'en fuie leur folie et leur perdition, si comme dit li
#4205 sages Salomon qui dit, "Je passai," fait il, "par la vigne et par le champ
#4206 au fol pereceus et vi que tout estoit plain d'espines et d'orties, et a cest
#4207 essample je apris sens et pourveance." Car l'en seut dire que biau se
#4208 chastie qui par autrui se chastie. Apr+es pour ce que l'en aime plus Dieu
#4209 par qui l'en est de tels pechiez quites, mes moult estuet en cestui garder
#4210 equit+e et
#4211 <P_2,35>
#4212 discretion, car quant je voi le fol et le pecheur devant mes yex, je en doi
#4213 avoir piti+e et compassion en moy me%ismes et non mie faire gas ne derisions
#4214 et moqueries d'euls. Je doi tous jours ha%ir le pechi+e et amer la
#4215 personne, et moult m'estuet garder en mon cuer que je ne vueille nului
#4216 dampner ne moi comparer a nului tant soit mauv+es, car tel est huy mauv+es
#4217 qui sera demain bon et tel est huy bon qui sera demain mauv+es. Apr+es je me
#4218 doi tant comme je puis sanz meffaire vers euls ploier et descendre en oevre,
#4219 en fait, et en parole, pour euls gaaingnier a Dieu et retraire de pechi+e,
#4220 car si comme dit Seneques et saint Grigoire, nous ne poons tous ceus qui
#4221 sont che%uz relever se nous ne nous voulons comment que soit envers euls
#4222 encliner.
#4223 
#4224 Le sizieme degr+e de ceste vertu est le sizieme oeil que ont li
#4225 preudonme. C'est que il voient cler par derriere les laz et les engins au
#4226 dyable qui nous sont aussi comme au derriere, car li annemis nous voit et
#4227 nous ne le veons goute nos anemis. Ce sont li dyable qui moult fort et sage
#4228 et soutill et soignex de nous decevoir car il ne cessent onques jour ne nuit
#4229 mes touz jours en ag%uet de nous decevoir par leur engins. Donc il usent en
#4230 plus de mil manieres, et comme dit saint Greigoire, li deables voit moult
#4231 soutillement l'estat de l'omme et sa maniere et sa complexion et a quel vice
#4232 il est plus enclins ou par
#4233 <P_2,36>
#4234 nature ou par acoustumance, et de celle part il l'asaillent plus fort le
#4235 sanguin de jolivet+e et de luxure, le flematique de gloutonnie et de
#4236 peresce, le melencolieus de envie et de tristesce; et pour ce se doit
#4237 chascun desfendre plus de cele part ou il voit que son hostel est plus
#4238 foible et encontre celui vice plus combatre. Donc il voit que il est plus
#4239 assailliz et entent bien que il ne mesprengne nuli car il est hardiz et
#4240 engrez comme cil qui assailli son seigneur le filz D+e, Jehuscrist. "Sez
#4241 tu," dit nostre Seigneur a Job, "en quante guises il se desguise?" Aussi
#4242 comme s'il de%ust dire, "Nul ne le set fors que je." Car si comme dit saint
#4243 Denis, tuit li anges et li bon et li mauv+es et tuit le esperit des hommes
#4244 sont aussi comme un miroier ront. Tantost y voit l'en les empreintes toutes
#4245 qui li viennent au devant, aussi fait li esperis de l'omme, soit en dormant,
#4246 soit en veillant. Or pren donc un miroer et le met contre un autre. Tantost
#4247 toutes les formes qui estoient en l'un tu le verras en l'autre. En tele
#4248 maniere dit l'en que li dyables moustre l'ennemi a l'omme tiex fourmes et
#4249 tel figures con il veult quant Diex li seuffre et l'omme les re+coit, donc
#4250 tiex foiz est malgr+e sien quant a pensee ou a ymaginacion. Aussi comme
#4251 maugr+e mien mes couvient veoir ou recevoir en la prunele de l'ueil le forme
#4252 de la chose qui li est au devant. Or est tres grant grace de
#4253 <P_2,37>
#4254 Dieu et tres grant don du Saint Esperit entendre bien touz les langages au
#4255 dyable et connoistre toutes ses faces, car si comme dit saint Bernart trop
#4256 est soutive chose et fort a distinter entre les pensees que li cuers enfants
#4257 et celes que li anemis i plante, quant il vient comme compains ou comme
#4258 marchant et il moustre les pechiez comme il sont pesant et delitable,
#4259 legierement le puet l'en connoistre. Mes quant il vient en guise d'ange et
#4260 moustre pour {COM:lacuna} au mal, lors est la temptacion plus fort. Et pour
#4261 ce dit saint Jehan que l'en ne croie pas a touz les esperiz, mes que l'en
#4262 les espreuve ain+cois que l'en les re+coive si comme font cil qui ont leur
#4263 confesseurs bonz et sainz hommes et sages et bien esprouvez en teles
#4264 quereles a qui il moustrent souvent et menu toutes les pensees qui au cuer
#4265 leur vienent, et bonnes et males. Car si comme dit Salemon, "Bene%urez est
#4266 cil qui touz jours se doute"; et ailleurs dit, "Fay par conseil quanque tu
#4267 feras et apr+es le cop point ne t'enrepentiras."
#4268 
#4269 Le septisme degr+e est le septisme oil que il couvient avoir. Ceste vertu
#4270 c'est cil qui en haut regarde qui a Dieu devant soi, et de cestui dit
#4271 volentier nostre Seigneur en l'Evangile, "Se tes oilz est simples et purs,
#4272 tout ton cors iert cler et luissant; et se ton oil est ort et divers, ton
#4273 cors iert ort et tenebreus." C'est a dire,
#4274 <P_2,38>
#4275 se l'entencion de ton cuer est pure et simple et auge avant droit voie comme
#4276 ligne parmi touz ces degrez que nous avons nomez, toute la masse de ces
#4277 oevres et de ces vertuz sera bele et clere et plesant a Dieu; et se
#4278 l'entencion est torte ou ele est fourchie ou ele set reploiee arrieres comme
#4279 fet li cerciaus, toute la consience i ert tenebreuse et la masse de vertuz.
#4280 Car sanz droite entencion aumone devient pechi+e et vertu vice. L'entencion
#4281 est simple quant li hons fet ses bonnes oevres droitement por Dieu. Elle est
#4282 torte et bo+cue quant il les fait pour plaire au monde ou pour vaine
#4283 gloire. Elle fourche en deus parties quant l'en bee d'une part et d'autre
#4284 part au monde, mes elle retourne arriere du tout comme fait li cerchiaus
#4285 quant li homs qui ert son propre preu en trestout quanques il fait. Or as
#4286 tu o%y ces sept degrez par ou cest arbre croist et monte en haut.
#4287 
#4288 <heading> Les branches de cest arbre <$$heading>
#4289 
#4290 Les branches de cest arbre sont les sept vertus principaus qui respondent
#4291 aus sept vices, si comme fait humilit+e contre orgueil, amisti+e contre
#4292 envie, debonairet+e contre felonnie, prouesce contre peresce, largesce
#4293 contre avarice, chaast+e contre luxure, sobriet+e contre gloutonnie. Ces
#4294 sept vertus gardent et conduisent moult
#4295 <P_2,39>
#4296 droitement et se%urement l'omme a Dieu et les garde et conduit bonnement et
#4297 saintement li esperis de science qui les maine par la voie d'equit+e, comme
#4298 dit Salomon, par laquele voie discretion et reson qui sont les charretiers
#4299 des vertus, comme dit saint Bernart, et les gouverneurs de la nef de l'ame
#4300 les maine et conduit en tele maniere que elles ne fourvoient a destre ne a
#4301 senestre et ainsi profitent et croissent et portent fruit a plent+e. Pour ce
#4302 dit que la vertu d'equit+e par discretion se moustre en toutes les oevres
#4303 des autres vertus, et sanz ceste toute autre vertu pert le non de vertu et
#4304 devient vice. Encore di je bien que en un autre sens ces sept vertus devant
#4305 dites sont les branches d'equit+e et tuit li fruit de bonnes oevres qui
#4306 d'elles naissent apertement a cest arbre. Ore entent bien comment li granz
#4307 Mestres de vertus nous parle de ceste vertu car il ne dit pas en sa ruille,
#4308 "Bone%ur+e sont cil qui equit+e tiennent partout et en toutes choses ont
#4309 discretion et mesure sanz mesprendre," car la n'aurions nous gueres
#4310 gaaingni+e que il n'est nul qui ne mespreigne moult de fois et en moult de
#4311 manieres, et pour ce nous conforte tres doucement nostre tres douz Mestre,
#4312 nostre Seigneur Jhesucrist quant il ne dit pas, "Bone%ur+e sont cil qui ne
#4313 pechent ne qui ne mesprennent ainz font tout par equit+e et par droite
#4314 ligne"; mes il dit moult courtoisement pour
#4315 <P_2,40>
#4316 conforter les pecheurs, "Bone%ur+e sont cil qui pleurent car il seront
#4317 confort+e." Ce est a dire cil sont bonne%ur+e qui voient entendement et
#4318 cognoissent bien leurs defautes et leurs mespresures en tous les poins
#4319 d'equit+e que nous avons ci dessus nonmez et de ce pleurent et sont dolent
#4320 que il truevent tant souvent iniquit+e la ou il doivent trouver, tenir, et
#4321 garder equit+e. Car pour ce est le monde appel+e valee de lermes et de
#4322 pleurs que nuls ne puet en ceste monde vivre sanz lermes et sanz
#4323 tribulation. Qui ait le monde rece%u de science dont nous avons parl+e; ainz
#4324 convient si comme dit Salomon, que qui plus set et plus voit les maus et les
#4325 douleurs du monde plus a grant duel et grant douleur a son cuer et lermes et
#4326 pleurs et angoisses aussi. Comme cis mondes doit ennuier et comme plus
#4327 annuie ceste vie, plus desire l'en l'autre, et de ce renaissent autres
#4328 lermes pour le desirier de l'autre vie. Ore doiz tu donc ci penser et
#4329 trouver siz manieres de lermes que li saint homme ont en cestui siecle pour
#4330 le don de science.
#4331 
#4332 Les premieres viennent de ce que l'en voit que l'en a Dieu moult de fois
#4333 courouci+e par pensee, par parole, par oevre, et par fait. Les secondes
#4334 viennent des grans tourmens d'enfer horribles et pardurables dont chascuns
#4335 doit avoir grant hydour et grant paour. Les tierces lermes naissent des maus
#4336 et des paines que il voient souffrir aus bons. Les quartes lermes viennent
#4337 des pechiez et des
#4338 
#4339 <P_2,41>
#4340 mauveses oevres que les mauv+es font. Les quintes lermes pour ce que l'en
#4341 est tant en ceste mortel vie qui ennuie et pour l'autre bonne%uree vie qui
#4342 tant demeure et delaye. Les siziemes lermes viennent de devotion et de
#4343 grant plent+e de joie de la presence de Jhesucrist et du sentement du Saint
#4344 Esperit. Cil sont a droit bonne%ur+e qui a droit pleurent car il seront
#4345 confort+e, si comme dit l'Escripture. Aussi comme la norrice conforte
#4346 l'enfant qui pleure car elle li essuye les yex et le baise et le fait rire a
#4347 force, aussi fera nostre Sires a ceuls qui pleurent en cest siecle, si comme
#4348 j'ai dit devant, car il leur essuiera les yex que jam+es ne plorront ne ne
#4349 sentiront mal ne douleur, mes tous jours avecques Dieu en pais, en ris, et
#4350 en joie pardurable seront.
#4351 
#4352 <P_2,42>
#4353 
#4354 <heading> DES DONS ET DES VERTUS QUI LE MONDE DESPISENT <$$heading>
#4355 
#4356 Ore avons parl+e des dons et des vertus qui gouvernent ceus qui ou monde
#4357 vivent el plus bas de trois estas dont nous avons pie+ca parl+e. Ore devons
#4358 nous en l'a%ide du Saint Esperit parler des dons et des vertus qui plus
#4359 proprement appartiennent a ceuls qui le monde despisent et a la montaigne
#4360 haute de perfection tendent. De ceuls dit proprement Job, que vie d'omme sur
#4361 terre est comme chevalerie, car vie d'omme sus terre est comme bourjoisie.
#4362 Ore regarde un jone bourjois et un jone chevalier nouvel. Moult ont cil dui
#4363 pensees diverses et diverses baeries. Li bourjois pense a marcheander et a
#4364 gaaingnier et a amasser, et a la fin de s'entencion est toute a ce que il
#4365 soit riches et muebl+e et en sa vie honnourez. Li chevaliers nouviaus si
#4366 reva toute autre voie, car il bee a faire courtoisie et largement donner et
#4367 chevalerie emprendre et aus armes aler mal souffrir et prouesce moustrer,
#4368 los conquerre et en haut estat monter. Ces deus estas nous voions apertement
#4369 en deus manieres de gens. Dont les uns sont qui bien se vuelent des grans
#4370 pechiez garder, penitances faire, et aumosnes donner, tenir et garder les
#4371 commandemens de Dieu et de sainte Eglise et bien leur souffisoit, se il se
#4372 pouoient en la fin pour tant sauver. Cil sont en bon estat et bien se
#4373 pueent sauver. Les
#4374 <P_2,43>
#4375 autres sont a qui li mondes ennuie pour les perils et les pechiez et les
#4376 paines dont il est plains si que nuls ni puet avoir ne pais de cuer ne
#4377 conscience savouree. Il voient d'autre part que il n'est nul tresor qui a
#4378 l'amour de Dieu se puist comparer. Il n'est nulle douceur si grant comme
#4379 pais de cuer, ne il n'est nulle gloire mondaine qui se puist comparer a la
#4380 gloire de pure conscience; si leur samble bien et voirs est que qui ces
#4381 trois choses porroit conquerre, il seroit plus grans que emperes. Mes c'est
#4382 si grant chose que pou y a de ceus qui osent ceste emprise emprendre, mes
#4383 quant Diex donne a l'ome ceste grace, celui don que l'en appele le don de
#4384 force, il li donne un cuer nouvel, noble, et hardi -- noble pour despire
#4385 quanque li mondes puet promettre et donner, et de ceste hardiesce parle
#4386 nostre Sires en l'Evangille quant il dit que bonne%ur+e sont cil qui ont
#4387 faim et soif de justice. Salomon dit que cil qui est justes, qui despit son
#4388 domage pour son ami, c'est pour son Dieu qui est li drois amis. Et saint
#4389 Bernart si dit que cil n'est pas justes qui ne voit en son cuer et sent et
#4390 entent que il est grant douceur envers Dieu de lui amer sur toute riens. Cil
#4391 qui vraiement desirre de tout son cuer a rendre ceste debte a Dieu, cil est
#4392 debteur, dont nostre Sires en l'Evangille quant il dit que bonne%ur+e sont
#4393 cil qui ont fain et soif de justice.
#4394 <P_2,44>
#4395 Il ne dit pas bonne%ur+e sont cil qui ont ou font justice, mes qui ont fain
#4396 et soif, car ceste justice ne puet estre retenue, ne ceste debte ne puet
#4397 estre plainement rendue en cest siecle et en l'autre paiee. Pour ce ne dit
#4398 pas nostre bon Mestre cil sont bone%ur+e qui cest justice feront et qui
#4399 cest debte rendront. Ain+coiz dit plus courtoisement comme Cil qui set
#4400 nostre povret+e, bone%ur+e sont cil qui de cest justice ont fain et
#4401 soif. Car il ne requiert pas que nous li rendons a sa debte. Ainz li
#4402 souffist se nous avons bonne volent+e et desirrier du rendre. Et comment
#4403 dirai que cil sont justes qui ne rendent ce que il doivent, ne volent+e n'en
#4404 ont ne fain du rendre? Cil desirriers quant il est vrais ou cuer il couvient
#4405 que il se moustre par oevre, car si comme dit Salomon, "Nuls ne puet le feu
#4406 en son sain repondre que sa robe n'arde." Ceste moustre ne puet estre sanz
#4407 vertu et sanz prouesce, car par tesmoing ne par pledier ne par prueve l'en
#4408 n'a pas que l'en soit bons chevaliers mes par faire d'armes et par moult
#4409 souffrir et endurer. Et ce est la quarte vertu que li Sains Esperis donne
#4410 pour estre perdu du tout en tout. Le quart vice est le pechi+e d'accide et
#4411 de peresce. Ceste vertu est de si grant dignit+e que en toutes les autres
#4412 vertus ceste seule par soi emporte proprement le non de vertu, car vertu et
#4413 prouesce est tout un. Ceste vertu donne Diex a ses
#4414 <P_2,45>
#4415 sergens quant il les deigne faire chevaliers comme il fist ses apostres a
#4416 Penthecouste des quels nous lisons que il estoient si couart que il
#4417 n'osoient issu hors de leur ostels jusques a tant que il furent de tel vertu
#4418 armez. Mes puis il aloient menant joie quant il furent de ceste vertu
#4419 armez. L'en leur faisoit honte et durt+e.
#4420 
#4421 <heading> Des sept degrez de force <$$heading>
#4422 
#4423 Li philosophe qui des vertus traitierent, deviserent ceste vertu en sept
#4424 degrez par illec ou ceste vertu monte et proufite, mes nostre Mestre
#4425 Jhesucrist qui fist les philosophes et la philosophie met le septieme point.
#4426 Le premier point il apele le magnanimit+e; le secont, fiance; le tiers,
#4427 se%urt+e; le quart, pascience; le quint, constance; le sizieme,
#4428 magnificence; le septieme est celui que nostre Sires y ajouste qui a a non
#4429 fain et soit de justice. Ces vertus l'en ne puet pas si proprement nommer
#4430 comme li entendemens de ces mos le dit en latin.
#4431 
#4432 Magnanimit+e est haute grandesce et noble de courage par quoi li homs est
#4433 hardis comme lyons et de grant emprise. Ceste vertu a deus parties; grans
#4434 choses despire, et plus grant emprise emprendre et eslire.
#4435 
#4436 De la premiere partie dit saint Augustin, prouesce est et grant courage
#4437 despit quanque en son pouoir n'est mie
#4438 <P_2,46>
#4439 c'est quanque il puet perdre maugr+e sien; et Seneques dit es choses
#4440 mondaines, "Mondaines riens n'est grant fors cuer qui grans choses despit."
#4441 
#4442 De la seconde partie dit li philosophes, que magnanimit+e est resonable
#4443 emprise de hautes choses et espoentables. Qui ceste vertu a il regarde le
#4444 monde de loing comme dit Ysayes le prophetes, et aussi li samble tous li
#4445 mondes petis comme une entoile samble a nous. Dont tous li mondes et toutes
#4446 les cures et les grans besoingnes du monde li samblent aussi comme vent ou
#4447 comme toile d'yraign+e, dont Salomon dit quant il ot tout le monde revers+e
#4448 et tous les estas des fols et des sages desput+e, et dit la sentence,
#4449 "Vanit+e, vanit+e, quanque je voi est vanit+e, c'est a dire tous li mondes
#4450 est vanit+e et si est tout plain de vanit+e. Si comme dit li Sautiers:
#4451 vanit+e pour mortalit+e que sa vie s'en fuit comme ombres; vanit+e pour
#4452 curiosit+e que tels cures sont aussi comme songes; vanit+e pour iniquit+e
#4453 car pechi+e le fait plus noiant que chose qui soit ou monde. Ore est dont
#4454 la premiere partie de vertu, que elle fait le monde despire, si comme ont
#4455 fait +ca en arriere li philosophe paien et li saint home Crestien.
#4456 
#4457 L'autre partie est que elle fait la voie de perfection emprendre et la
#4458 vie qui tant apert aspre et espoentable a eslire. C'est la voie qui maine a
#4459 la
#4460 <P_2,47>
#4461 montaigne Dieu, c'est en la voie de perfection, c'est l'estat de conseuls
#4462 privez nostre Seigneur que il moustra a ses apostres en la montaingne dont
#4463 cis traitiez parle. Ceste voie eslisent cil et celles a qui il ne souffist
#4464 pas garder les commandemens de Dieu a quoi il sont tenus. Ainz vuelent
#4465 acomplir les conseuls a quoi il ne sont mie tenus par debte comme cil qui
#4466 lessent quanque il ont pour Dieu et s'abandonnent a morir pour l'amour de
#4467 celui qui morut pour eulz ou en la terre, d'outremer ou ailleurs, et comme
#4468 font ceuls qui guerpissent et despisent tout pour Dieu seulement, et avoir
#4469 et amis et euls me%ismes se font sers d'autrui qui estoient frans, et se
#4470 font povres qui estoient riches ou povoient estre. Et se mettent a souffrir
#4471 grans aspresces qui orent au monde grans delices, comme font maint qui sont
#4472 en religion et de cuer et de cors, car pou vaut estre en religion ou en
#4473 asprece de penitance se le cuer n'i est. Car li abis ne fait pas le moine,
#4474 ne ne les armes le chevalier, mes li bons cuers et la proesce des oevres.
#4475 
#4476 Le secont degr+e de ceste vertu est fiance, car a bonne voie emprise il
#4477 convient que il tieigne fermement son propos et que il ait bonne fiance en
#4478 Dieu que il parfera ce que il en commencera. Ceste vertu que il appele
#4479 fiance est trop necessaire contre leu assaus du monde et
#4480 <P_2,48>
#4481 de la char et des dyables, qui plus forment assaillent l'omme au
#4482 commencement. La char li dit, "Je ne porroie ceste vie demener ne endurer ne
#4483 mes mauveses coustumes lessier." Et li mondes court apr+es pour lui retraire
#4484 aussi comme l'en court apr+es un larron quant il eschape de prison. Li
#4485 dyables li dit, "Chetis, que veus tu faire. Pourquoi te veus tu tuer? Tu te
#4486 pues bien autrement sauver." Ce sont les premiers assaus que li nouviaus
#4487 chevaliers de Dieu sueffre, qui bee le royaume du ciel conquerre; mes quant
#4488 il s'afferme en Dieu par bonne et ferme finance il n'a garde. C'est li tres
#4489 loyaus amis qui set et puet et vaut et siens garder, et qui Diex veut
#4490 aidier; nuls ne li puet nuire.
#4491 
#4492 Le tiers degr+e de force est se%urt+e, si comme dit li phylosophes, et
#4493 est une vertu par la quele l'en ne redoute point les maus ne les perils qui
#4494 sont devant les yex, et c'est li tiers biens que li dons de force fait. Car
#4495 li Sains Esperis quant il a arm+e son chevalier de sa vertu, premierement,
#4496 il li donne noble cuer de grans choses emprendre. Apr+es, il li donne une
#4497 grant ardeur et un grant desirier de poursuir et grant fiance de
#4498 l'achever. Apr+es, il le fait se%ur comme lyon si que il n'a paour de nul
#4499 peril ne de paines de mort ne de tormens; ainz les desirre aussi comme li
#4500 nouviaus chevaliers les tornoiemens. Ainsi faisoient li martir si comme il
#4501 apert en leurs vies dont
#4502 <P_2,49>
#4503 nous lisons de sainte Agace, que elle aloit a aussi grant joie aus tormens,
#4504 comme s'elle alast a feste ou aus noces.
#4505 
#4506 Aussi comme li Sains Esperis fait seur pour attendre les tormens et les
#4507 doleurs qui sont avenir, aussi le fait il fort et pacient a souffrir les
#4508 temptacions quant elles viennent; et c'est le quart degr+e que il appelent
#4509 pacience. Par ceste vertu vaint li homs tous ses anemis, li dyables,
#4510 l'assaut, et le monde, et quanque il puet faire ne dire. Que c'est li escus
#4511 d'or a celui qui pour l'amour de Dieu sueffre que il le cuevre de toutes
#4512 pars, comme il dit ou Sautier, si que nuls cops ne le puet grever ne
#4513 nuire. Ceste vertu n'a nul fil s'il n'a est+e temptez, car tribulation forge
#4514 pacience. Ce dit saint Pol; aussi comme le feu la tieulle dure, sanz ceste
#4515 vertu nuls ne puet esprover, ne que li ors puet estre sanz feu affinez. Sanz
#4516 pacience nuls ne vient a perfection; sanz pascience nuls n'a victoire, car
#4517 qui pacience pert il est vaincus. De ce veons nous essample a tous ces
#4518 mestiers que l'en fait aus mains: moult sueffre de feu et de cops la coupe
#4519 d'or an+coiz que elle soit mise a la table le roy, et li calices an+coiz que
#4520 il soit beneiz ne mis a l'autel; moult sueffre li tonniaus de grans cops
#4521 an+cois que l'en y mette de bon vin; moult est defoulee aus piez des foulons
#4522 la robe d'escarlate an+coiz que li roys la veste; et a ce pues tu trouver
#4523 autant d'essamples comme il
#4524 <P_2,50>
#4525 a menestrels a Paris de mestiers. Par ceste vertu est li homs fors comme li
#4526 fers qui tous les metaus donte, et precieus comme li ors qui con plus est ou
#4527 feu plus est purs et clers et tretables comme la salemande qui vit ou feu et
#4528 comme li poissons qui en l'yaue se baigne et norrist.
#4529 
#4530 Le quant degr+e de ceste vertu est appelee constance. C'est une vertu
#4531 qui fait le cuer ferme en Dieu comme tour fondee sus ferme roche et comme
#4532 arbre enracin+e en ferme terre qui ne se crolle pour nul vent qui puist
#4533 venter, c'est pour nulle aventure qui puist avenir ne bonne ne male. Sanz
#4534 ceste vertu ne vient nuls a victoire car quant li chevaliers Dieu a fait un
#4535 prouesce, lors l'assaut li dyables par vainne gloire et lors est la bataille
#4536 ou cuer plus fort pour soi meisme vaincre que il ne chiee en vaine gloire
#4537 que toute la temptacion premiere ne fu. Dont David dit ou Sautier que li
#4538 dyables abat bien les fors a senestre par adversit+e et les tres fors a
#4539 destre par vaine gloire. Ceste vertu loe moult Seneques qui dit que il n'est
#4540 vertu fors celle qui s'en va avant orgueil entre l'une fortune et l'autre,
#4541 c'est entre la bonne et la male et a grant despit de l'une et de l'autre.
#4542 
#4543 Le sizieme degr+e de force est appel+e magnificence. Ceste vertu il la
#4544 descrivent ainsi; magnificence, font il, est de haute besoingne, bonne oevre
#4545 de chevalerie. Ceste vertu nostre grant philosophe Jhesucrist apele
#4546 perseverance
#4547 <P_2,51>
#4548 par la quele li bons chevaliers Dieu endure les maus et pardure jusques en
#4549 la fin en la haute joie de perfection que il a emprise. De ceste vertu dit
#4550 saint Pol que toutes les vertus courent, mes ceste gaaigne l'espee; toutes
#4551 se combatent, mes ceste a la victoire et la couronne; toutes oeuvrent, mes
#4552 ceste emporte le loier au vespre. Qui perseverera jusques en la fin il sera
#4553 sauf et nuls autres. Plus avant ne sorent li philosophe la vertu de prouesce
#4554 mener, mes li deciples nostre mestre Jhesucrist volt plus assez aler. Car
#4555 si comme dit Salomon, quant il ot tout asomm+e donques primes leur samble il
#4556 que tout soit a recommencier. La vertu et la prouesce des philosophes
#4557 estoit toutes pour les vices vaincre et les vertus acquerre et avec tout ce
#4558 principaument pour tenir justice et loyaut+e envers nostre pere
#4559 Jhesucrist. Cil n'est mie juste qui ne rent ce que il doit a son povoir, et
#4560 autant comme il vaut miex de moi autant li sui je redevables par droite
#4561 justice, si comme dit sains Ansiaumes. Ceste justice je puis desirrier, mes
#4562 je ne autres ne la porroit ci rendre ne plainement paier, comme nous avons
#4563 dit devant.
#4564 
#4565 Et pour ce que li septismes degrez de ceste vertu que nostre mestre
#4566 Jhesucrist y adjouste a quoi li philosophe ne se porrent acorder, et quant
#4567 il dit "Bonneur+e sont cil qui ont fain et soif et grant desirier de
#4568 justice," de
#4569 <P_2,52>
#4570 septieme degr+e et a leur povoir monter en cest arbre.
#4571 
#4572 En ceste arbre aussi comme es autres nous trouvons sept branches, car en
#4573 sept manieres la vertu et la prouesce du bon chevalier se moustre, car par
#4574 sept manieres de batailles il vient en sept victoires de sept couronnes. Ce
#4575 sont sept loyers, dont saint Jehans parle en l'Apocalipse; car si comme dit
#4576 saint Bernart, moult est fol et surcuidi+e qui, sanz victoire attent a avoir
#4577 couronne et qui, sans bataille, cuide avoir victoire. Dont saint Pol dit que
#4578 ja a couronne ne vendra qui loiaument ne se combatra, c'est a dire, selonc
#4579 la loy du champ de l'esprueve qui souloit estre tele anciennement a Romme,
#4580 que cil qui ou champ se mettoit pour los conquerre vainqueist tous ceuls que
#4581 li mestres du champ {COM:lacuna} C'est Jhesucrist, qui esprueve ses nouviaus
#4582 chevaliers si comme il apert escript ou <font> Livre des roys <$$font> . Cils mestres
#4583 est tres loyaus, comme dit saint Pol, et set bien le povoir de chascun, dont
#4584 il ne sueffre que nuls naemis nous tempte outre nostre povoir ne que nul
#4585 adversaire nous assaille que nous ne puissons vaincre se nous voulons aide
#4586 de celui, qui enz en la bataille nous acroist nostre force, si comme dient
#4587 saint Pol et saint Jehans. Si comme nous avons dit et devis+e en sept
#4588 victoires et sept couronnes, c'est a dire sept manieres de loiers que Diex
#4589 promet a ceuls qui vaincront.
#4590 
#4591 La premiere bataille que li Crestiens a est contre
#4592 <P_2,53>
#4593 pechi+e mortel. En ceste bataille nuls n'est vaincus se il ne veult, car qui
#4594 ne se veult consentir il veult la bataille qui est moult legiere a vaincre
#4595 au cuer viguereus et moult longue et rioteuse aus pereceus et aus accidieus
#4596 qui sont tenu au service Dieu, qui ne sont bien froit par paour ne bien
#4597 chaut en l'amour de Dieu, si comme dit saint Jehan. Cil qui chiet et qui
#4598 est vaincu en ceste bataille a plus fort a faire de soi relever et de soi
#4599 deffendre que cil qui est en estant, car il n'a povoir de soi relever se
#4600 Diex ne li tent la main par grace. Car aussi comme li poissons qui entre par
#4601 soi en la nasse mes issir n'en puet qui ne l'en gete; aussi li homs chiet
#4602 par soi en pechi+e, mes il n'en puet issir sanz l'aide nostre Seigneur qui
#4603 li done quant il li plest l'armeure de penitance par quoi il puet vaincre
#4604 son adversaire; c'est l'armeure que saint Pol commande a prendre en ceste
#4605 bataille, car homs desarmez ne vaut riens en bataille. Or doiz savoir que a
#4606 ce que li homs soit bien armez pour vaincre pechi+e. Il convient que il ait
#4607 trois choses qui sont en vraie penitance: la premiere chose est repentance
#4608 de cuer; la seconde confession de bouche; la tierce si est souffisant amende
#4609 par oevre. De ces trois choses est entamez li haubers de penitance. Se l'une
#4610 de ces trois choses y faut, l'armeure est toute fausse et cil qui la porte
#4611 vaincus.
#4612 
#4613 Repentance requiert grant doleur et grans gemissemens
#4614 <P_2,54>
#4615 de cuer de ce que l'en a courouci+e son Creatour, et con plus l'en a
#4616 courouci+e, tant doit estre li duels plus grans. Ainsi se repentoit li roys
#4617 David comme il disoit ou Sautier, "Je laboure et travaille en mon
#4618 gemissement et laverai toute la nuit mon lit et ma couche de mes lermes."
#4619 Cil qui a Dieu courouci+e par pechi+e mortel, il doit gemir du parfont du
#4620 cuer, si que li cuers li fonde tous en lermes et a grans pleurs et a grans
#4621 souspire doit crier a Dieu merci, comme son larron, son murtrier, son
#4622 traiteur qui a desservi le gibet d'enfer. Li pechierres est li lerres Dieu,
#4623 car les biens son Seigneur qui ne li sont que prestez pour gaaignier, ce
#4624 sont les biens de nature, de grace, ou de fortune dont il li convendra
#4625 rendre conte et reson. Moult estroitement il les a folement despendus et en
#4626 mauv+es usage et tous mis a un hasart. Apr+es, il est murtrier de la fille
#4627 le roy, c'est de s'ame meisme qui estoit fille Dieu par grace, il l'a occise
#4628 par pechi+e mortel. Apr+es, il est traitres Dieu, car le chastel de son cuer
#4629 et de son cors que Diex li a bailli+e en garde il a rendu a son anemi
#4630 mortel, c'est au dyable. Bien doit donques grant duel mener qui est en tel
#4631 point et souvent de ses lermes son lit laver, c'est sa conscience ou li
#4632 serpens venimens d'enfer s'est longuement geuz. Teles lermes chacent le
#4633 dyable hors du cuer comme l'yave chaude chace le chien de la
#4634 cuisine. Apr+es, la repentance doit venir la confession,
#4635 <P_2,55>
#4636 c'est la bonne chamberiere qui netoie l'ostel et gete toute l'ordure hors au
#4637 balai de la langue, dont David parle ou Sautier.
#4638 
#4639 Ore entent bien comment l'en se doit confesser. A ce que la confession
#4640 vaille au salut de l'ame il y convient siz conditions. La premiere si est
#4641 que elle doit estre faite sagement et ceste est en deus manieres; la
#4642 premiere est que l'en regarde a qui l'en se confesse. Saint Augustin dit que
#4643 ce que l'en feroit pour la sant+e du cors et pour eschiever la mort
#4644 corporele doit l'en faire pour eschiever la mort pardurable et pour avoir
#4645 sant+e quiert volentiers le meilleur fisicien et le plus sage que il puet
#4646 trouver. Aussi dit saint Augustin que cil qui se veut sagement confesser et
#4647 grace vers Dieu trouver il doit querir ce confesseur qui sache lier et
#4648 deslier, c'est a dire qui sache pechi+e cognoistre et le pecheur confesser
#4649 et conseillier, et qui ait povoir de lui assoudre et de li penitance donner
#4650 selonc le pechi+e, car selonc le pechi+e la penitance doit estre. Apr+es cil
#4651 qui sagement se veut confesser il doit diligaument penser a ses pechiez
#4652 avant que il vieigne a confession et tout son cuer cerchier et sa conscience
#4653 comment il a Dieu et sa benoit+e chiere Mere et ses sains courouciez et a
#4654 grant paour toute sa vie recorder, comme faisoit Ezechias qui disoit ainsi,
#4655 "Je recorderai tous mes ans en grant amertume de cuer." Le
#4656 <P_2,56>
#4657 pecheour doit estre en son hostel, c'est en son cuer, non pas en trespassent
#4658 comme le jongleour, qui ne demeure pas volentiers en son ostel, car il n'a
#4659 pieur ostel du sien. Mes illuecques doit demourer et regarder toutes ses
#4660 defautes de quoi il doit rendre compte et reson a Dieu et a son prevost,
#4661 c'est a son confesseur, et doit penser a soi aussi comme cil qui est
#4662 ajournez a compter ses receptes et ses mises par devant son seigneur, dont
#4663 il doit diligaument penser et regarder avant l'escript de sa conscience que
#4664 il ne faille en son compte. Car se il faut a son compte Diex ne faudra pas
#4665 au sien.
#4666 
#4667 Quant l'en a diligaument regard+e a ses pechiez et comment et en quantes
#4668 manieres l'en a Dieu courouci+e et combien longuement l'en a demour+e ou
#4669 pechi+e, lors se doit l'en confesser tost et hastivement. Et c'est la
#4670 seconde condition qui doit estre en confession. Li roys David se levoit des
#4671 mie nuit pour soi confesser, si comme il dit ou Sautier, a envis attendist
#4672 jusques a un mois ou jusques a demi an. Et li Sages en autre lieu en
#4673 l'escripture dit: "Ne tarde pas a toi convertir a nostre Seigneur et ne
#4674 quier pas aloingnes ne fuites, et ne te delaie du tout en tout, car la
#4675 demeure est trop perilleuse par moult de resons." Premierement pour la
#4676 condition du pechi+e, car pechi+e est un feu ardant qui ne puet estre
#4677 estaint fors par lermeuse confession. Certes
#4678 <P_2,57>
#4679 moult seroit fol qui verroit sa meson ardoir se il tantost ne couroit a
#4680 l'yaue. Apr+es pechi+e si est moult grant maladie, et confession est la
#4681 medicine, et certes pou prise sant+e qui se voit malade a mort et ne desirre
#4682 tost estre gueriz. Apr+es la mort qui est pres et qui par tout espie doit
#4683 esmouvoir le pecheur a soi tost confesser, car il ne set ne le point ne
#4684 l'eure ne le jour que la mort vendra qui souvent souprent le pecheur la ou
#4685 il ne se prent garde. Et certes qui savroit a quel jour il morroit il se
#4686 appareilleroit au plus tost que il porroit. Apr+es se le pecheour veoit bien
#4687 le pechi+e ou il est, il est en chartre de pechi+e, en la gueule du lyon
#4688 d'enfer et du dragon qui le vuelent devourer, il crieroit a Dieu par
#4689 confession au plus tost que il porroit. Apr+es se il veoit les grans biens
#4690 que il a perdus par son pechi+e, c'est assavoir les biens pardurables et
#4691 les piens espirituels et soi meismes, qu'il puet tous jours recouvrer par
#4692 confession, moult seroit fol se il ne se hastoit du recouvrer. Apr+es la
#4693 misericorde de Dieu que il attent et boute a son huys, si comme dit
#4694 l'Apocalipse, le doit chastier. Car de tant comme Diex attent plus le
#4695 pecheur de tant le fiert il plus cruelment, quant il le voit pereceus et
#4696 negligent, aussi comme li archiers de tant comme il entoise en son arc de
#4697 tant fiert il plus fort et plus cruelment et plus forment. Et certes Diex
#4698 a ja son arc tendu et
#4699 <P_2,58>
#4700 et entese, si comme dit li Sautiers, pour occire les pecheurs se il ne
#4701 s'amendent. Apr+es, cil qui se garde trop de soi confesser oublie souvent
#4702 ses pechiez. Jam+es ne li souvendra et ainsi jam+es ne s'en rempetira si est
#4703 moult grant pechi+e.
#4704 
#4705 Apr+es, quant il est devant le preste il se doit confesser entierement
#4706 et apertement, c'est a dire, que il doit dire ses pechiez clerement si que
#4707 le confesseur voie apertement le cuer et l'entencion de celui qui se
#4708 confesse. Et li malades doit descouvrir sa maladie au fisicien; autrement il
#4709 ne porroit ouvrer ne li surgiens ne peut ouvrir en la maladie, se il ne voit
#4710 plaie ou autre maladie. Et pour ce dit Boeces li sages, que se tu veulz que
#4711 li surgiens te guerisse, il te couvient moustrer la plaie. Donc les truans
#4712 te doivent enseigner a confesser qui moustrent leur povret+e et leur
#4713 maladie 
#4714 et metent le plus let avant pour avoir l'aumosne; et ainsi doit li
#4715 pecheeurs faire, car il doit moustrer sa maladie et descouvrir ses pechiez
#4716 pour avoir misericorde et pardon. Ce est la tierce condition qui doit estre
#4717 en confession.
#4718 
#4719 Apr+es, le pecheur se doit confesser enterinement, c'est la quarte
#4720 condicion. Car il doit dire tous ses pechiez et granz et petitz et les
#4721 circonstances des pechiez; dont il doit garder les sept pechiez mortiex, des
#4722 quiex nous avons desus parl+e, et enterinement confesser de chacun selonc ce
#4723 <P_2,59>
#4724 que l'en se sent coupable sanz riens celer et sans deffendre et sanz
#4725 autrui acuser. Ainsi se confessoit David qui disoit ou Sautier, "Je me
#4726 confesseray et dirai mon pechi+e contre moy," et non pas l'autrui ne contre
#4727 autrui, comme font li ypocrite qui metent le plus bel dehors qui raportent
#4728 leur bien et leur mal responent, et acusent les autres de ce donc il sont
#4729 plus copable. Que il voient trop bien la buche en autrui oeil et ne
#4730 regardent pas le tref ou leur; telz estoit le Pharisiens de l'Evangile qui
#4731 regardoit ses biens et despisoit le pecheeur qui humblement batoit sa cope
#4732 ou temple et se jugoit devant Dieu et crioit merci et disoit sire Diex aiez
#4733 merci de cest pecheeurs. Ainsi se doit jugier li pechierres devant Dieu, non
#4734 pas aleger les pechiez, mes engregier et peser sanz mentir. Apr+es,
#4735 confession doit estre enterine non pas devisee a pluseurs. Car l'en doit
#4736 dire tout a un, non pas l'une partie a l'un et partie a l'autre. Car Dieu
#4737 n'a cure de tele metoierie. Apr+es, l'en doit dire non pas seulement les
#4738 pechiez, mes les circonstances qui engreigent les pechiez, car le pechi+e
#4739 est plus griez a une personne que a une autre, comme en un home de religion
#4740 que en un seculer, en un prelat que en un plus bas homme, en un grant
#4741 seigneur que en un simple homme. Apr+es c'est plus grant pechi+e en un lieu
#4742 que en autre comme en un moustier ou en un autre saint lieu; apr+es, en un
#4743 temps que en autre
#4744 <P_2,60>
#4745 comme quaresme ou en jour de feste. Apr+es, quant l'en peche a escient l'en
#4746 peche plus assez que en ignorance. Apr+es l'en doit dire la condicion du
#4747 pechi+e, car c'est plus grant pechi+e a fame mariee ou a pucele ou en homme
#4748 ou en fame de religion ou en persone ordenee a prestre ou a diacre, selonc
#4749 ce que l'ordre est plus grant. Apr+es, se pechi+e est contre nature. Apr+es
#4750 quantes foiz l'en est en cheoit en cest pechi+e et combien l'en y a
#4751 demor+e. Apr+es si doit on dire se l'en c'est courbatu contre la temptacion
#4752 ou se l'en aprocha cie le pechi+e, ou se l'en c'est combatu en la temptacion
#4753 car acun sont qui n'atendent pas la temptacion, la pourchacent et s'i
#4754 embatent. Apr+es la cause et la temptacion qui avient en pechi+e faire, doit
#4755 l'en dire, et toutes les autres achoisons et les circonstances qui pueent
#4756 engregier le pechi+e. Apr+es, doit l'en courre par les menbres donc l'en a
#4757 pechi+e. Primes doit l'en aler au cuer et puis aus autres menbres et dire
#4758 ses pensees, quelles eles sont, ou charneles ou esperitueles comme contre la
#4759 foy, ou d'envie ou de rancune ou d'autre maniere donc il y a trop. Les
#4760 charneles apartienent aus deliz et aus desirrers de la char. Si doit l'en
#4761 bien regarder en toutes ses pensees; se il y a consentement ou longue
#4762 demoree ou delit qui vault bien aucune foiz consentement. Et de toutes
#4763 pensees se doit l'en confesser. Apr+es, doit l'en prendre garde se l'en a
#4764 pechi+e par les menbres du cors, car
#4765 <P_2,6l>
#4766 l'en i seut pechier en moult de manieres. Premierement ou chief ou l'en met
#4767 souvent moult grant poine et grant coust comme font souvent ces dames et ces
#4768 demoiseles qui tant cruiement parent leur chi+es de precieus aornemens pour
#4769 pure vanit+e et pour plere et pour traire a pechi+e. Donc ele pechient moult
#4770 de foiz griefment et mesmement celes qui font les grans cornes ou de leur
#4771 cheveus ou des autrui que elles semblent trop bien foles fames assez. En y a
#4772 assez a de vanit+e en ces chi+es en laver, en pignier, en fader, et en
#4773 mirer, donc Dex se courrouce moult de foiz. De ceste vanit+e ne son pas
#4774 quites les hommes qui metent si grant paine en eulz pignier, en eulz mirer,
#4775 en leur chi+es bien assembler et duire a force a ce qu'il aient biau
#4776 dorenlot. Qui est enseign+e de folie et de telles vanit+es se doit l'en
#4777 confesser. Apr+es doit l'en courre aus cinq sens du cors ou l'en peche moult
#4778 souvent; en folement regarder; ou par les oreilles en folement escouter et
#4779 oir medisans et losengiers vanitez ou autres folies ou autres pechiez; par
#4780 la bouche en folement parler, en trop boire, et en trop mengier; ou par les
#4781 narilles en trop soy deliter en bonnes odeurs; ou par folement touchier et
#4782 deshonnestement en sa fame qu'il a, ou autre qui pis vaut, soit homme, soit
#4783 fame. Aussi se doit l'en confesser des outrages que l'en a fet en robes ou
#4784 en chevaucement et de touz autres defauz donc l'en est recordant.
#4785 <P_2,62>
#4786 Einsi est la confession enterine quant l'en dit tout ces defaus grans et
#4787 petis, et c'est la quarte condicion qui doit estre en confession.
#4788 
#4789 La quinte condicion est que l'en se doit confesser humblement, car li
#4790 pecheurs parle a Dieu qui voit son cuer. Donc le confesser n'est que
#4791 l'orelle Dieu, et ce que il ot, il ne set pas comme homme mes comme Dieu et
#4792 doit dire ses pechi+es a grant paour et doit son cuer tout espandre avant
#4793 li, comme dit l'Escripture. Ausi comme l'en espant plain pot d'iaue, quant
#4794 l'iaue est espandue il n'i demeure point de couleur comme en leit ne d'odeur
#4795 comme en vin ne saveur comme en miel, ausi ne doit l'en retenir du pechi+e
#4796 puis que l'en l'a dit en confession; ne la couleur c'est mauvese maniere que
#4797 l'en a eu, ou en parler ou en regarder ou en mauvese compaignie siure ou en
#4798 autre chose qui ait couleur de pechi+e. Apr+es, l'en doit lessier la saveur
#4799 du pechi+e qui pense as pechiez qu'il a feit et se delite en la pensee et li
#4800 plest, mes il doit penser a ses pechiez a grant paour et a grant doleur et
#4801 soy confondre en soir mesures et avoir grant honte devant Dieu et ferme
#4802 propos que jam+es en pechi+e ne recorra, se l'en devoit desmenbrer. Apr+es
#4803 doit l'en lessier et fuir l'oudeur. Il sont aucun qui lessent le pechi+e mes
#4804 volentiers en oient parler, mes qui bien se repent il n'en doit pas o%ir
#4805 parler, an+coiz en doit avoir grant abhomination.
#4806 <P_2,63>
#4807 son pechi+e pour honte. Et ce fait li dyables qui au devant li met la honte
#4808 pour li clorre la bouche, aussi comme li lierres qui gete la petite renoille
#4809 en la bouche au chien que il n'abaie, car de tele nature est celle petite
#4810 renoille que elle fait le chien muet quant l'en li gete en la gueule. Mes
#4811 li pechierres doit penser que la honte que l'en a du dire le pechi+e est la
#4812 plus grant partie de l'amende; apr+es, il doit volentiers boire un petit de
#4813 honte pour eschiever la grant honte que li pecheeur atendent au jour du
#4814 jugement quant touz li monde verra leur pechiez.
#4815 
#4816 La seconde chose est mauvese poor de fere grant penitance, donc li
#4817 deables met en l'oreille du pecheeur: "Tu ne pourroies faire ces aspres
#4818 penitances et si ne pourroies lessier tes acoustumances." Tiex gens semblent
#4819 le cheval ombrage qui a paour de l'ombre que il voit, et certes ce n'est que
#4820 ombres quanque l'en puet faire de penitance au regart de la poine d'enfer ou
#4821 de feu de purgatoire.
#4822 
#4823 La tierce chose est mauvese amour que li deables a si le pecheeur
#4824 alechi+e que il ainme tant son delit que il ne le veult fessier, si pense
#4825 que por neent se confesseroit. Si s'endort en son pechi+e comme li pors en
#4826 la boe.
#4827 
#4828 La quarte chose est esperance de longue vie donc li deables li dit: "Tu
#4829 es joenues hons; tu vivras longuement. Jeue toy et fay ta volent+e; tu
#4830 recouveras bien a toy
#4831 <P_2,64>
#4832 confesser." Mes il ne regarde pas la mort qui le guete et qui le prendra
#4833 plus tost que il ne cuide. Que Diex qui promet pardon a celui qui se
#4834 repont, ne ne li promet point de demain, si comme dit saint Grigoires. Donc
#4835 li deables se jeue souvent du pecheeur aussi comme li chaz de la soriz quant
#4836 il a prise. Et quant il s'en est longuement jouez si la menjue. La
#4837 cinquieme chose est desesperance ou li deables met le pecheeur, mes il doit
#4838 penser que Diex pardonne a ceuls qui se repentent legierement et plus est
#4839 volentiers du donner que nous dou demander.
#4840 
#4841 Apr+es la confession vient la satisfacion, c'est l'amende que l'en doit
#4842 fere selonc l'arbitre et le conseil du confesseur qui doit jugier l'amende
#4843 du mesfet ou en jeunes ou en aumones ou en autres choses, selonc ce que li
#4844 pechiez le requiert; et li deables doit volentiers obe%ir au phissien pour
#4845 avoir sant+e, et li bonz filz fere volentiers le commandement son pere
#4846 esperituel pour le preu de l'ame. Or as tu oy les trois choses qui enternent
#4847 le hauberc de penitance donc il arme son nouvel chevallier pour vaincre la
#4848 bataille. Il n'a garde de la seconde mort, si comme dit saint Jehan; la
#4849 premiere mort de l'ame est la mort de pechi+e que l'en vaint par penitance
#4850 par quoy l'en eschape la seconde mort. C'est la premiere branche et l'arbre
#4851 de proece que veincre tel bataille.
#4852 
#4853 <P_2,65>
#4854 
#4855 Apr+es ceste bataille vient une autre, car quant li homs se repent de son
#4856 pechi+e lors vient une nouvelle luite en son cuer; quele penitance de vie il
#4857 menra, et moult y a de ceuls qui en ceste bataille sont recreant. Car si
#4858 comme Diex dit en l'Evangile, ore croient, ore mescroient; ore vuelent, ore
#4859 ne vuelent; ore proposent, ore est noient; dont il sont aussi comme li
#4860 coches qui est sus le moustier qui se tourne a tous vens. Mes quant li homs
#4861 se ahert a Dieu et afferme son cuer en bon propoz, lors est ceste bataille
#4862 outree, et lors le fait Diex ferme et estable comme un piler en son temple,
#4863 c'est en sainte Eglise, si comme sains Jehans dit. C'est la seconde
#4864 victoire et le loier que il reponnent.
#4865 
#4866 Apr+es ceste luite vient la tierce que li homs a a sa char me%isme, qui
#4867 se plaint moult et murmure, quant elle commence a sentir les durtez et les
#4868 aspreces des penitances et moult se combat pour revenir a ses vielles
#4869 coustumes. La char est la male fame, dont Salomon parle, qui plus li fait sa
#4870 volent+e et pire la, et plus li est contraire. Et qui se lesse a sa char
#4871 vaincre il en entre en un moult grant servage et moult vil, qui fu senefi+e
#4872 par Sanson fortin, qui par ce que il se lessa vaincre a une fame, perdi sa
#4873 grant cheveleure de son chief ou la grant force estoit, et les yex du front
#4874 et la force du cors, et chei es mains de ses anemis qui le firent moudre en
#4875 la mouele honteusement. Tout ce font li dyable
#4876 <P_2,66>
#4877 espirituelment a celui qui a sa char se lesse vaincre. Qui ceste bataille
#4878 vaint, Diex li promet la blance robe de chaast+e et de innocence, si comme
#4879 dit l'Apocalipse.
#4880 
#4881 Apr+es ceste bataille vient li mondes et dame Fortune a toute sa roe, qui
#4882 assaut l'omme a destre et a senestre, qui sont deus moult fors batailles ou
#4883 moult de gens sont vaincus, et plus en y a destre que a senestre de vaincus,
#4884 si comme dit li Sautiers. Car plus est fort la temptacion qui vient des
#4885 tenneurs des richeces et des delices que li dyables offre et met au devant,
#4886 que n'est celle qui vient d'aversit+e, comme de povret+e et de maladie que
#4887 Diex envoie; et cil qui fuit la premiere bataille et vaint et despit de cuer
#4888 les prosperitez du monde, Dieu li promet honneur et hautesce ou ciel. Car il
#4889 le fera seoir avec lui en son thornne, si comme dit l'Apocalipse. A celui
#4890 qui veincra l'autre bataille qui est a senestre es aversitez de cest monde,
#4891 Dieu li promet la manne reposte, ce est la grant douceur et li grant delit
#4892 de paradis, que nus ne li pourra tolir. Et par la manne qui estoit si douce,
#4893 que chacun a couvoit tel saveur con il vouloit, est entendue la grant
#4894 douceur, le grant delit que Diex a estoie et repost a ceulz qui veintront
#4895 les adversitez de cest monde.
#4896 
#4897 La sisieme bataille qui est moult fort et contre les mauv+es qui sont en
#4898 cest monde, qui sont membre d'Antecrist qui gouvernoient les preudommes par
#4899 leur force comme fesoient anciannement li tirant les martirs, li herege les
#4900 bons
#4901 <P_2,67>
#4902 Crestiens, que a poines s'osera nus reclamer Crestiens par la force
#4903 d'Antrecrist et de ces membres; c'est la beste que saint Jehan vit, qui
#4904 guerreoit les sains donc nous avons pie+ca parl+e. Les membres de ceste
#4905 beste se moustrent ja es mauv+es princes, es mauv+es prelaz qui par leur
#4906 grant couvoitise foulent et estorchent et menjuent leur sougez, si que li
#4907 preudomme qui sont dessous elz en ont assez a souffrir et asez de meseses et
#4908 de granz meschiez. Mes cil qui tout prent en pacience, comme fist Job, et se
#4909 fie du tout en Dieu ceste bataille. Et a celui qui la veincra, Diex li
#4910 promet que il li donra poveir sus ses anemis, comme dit saint Jehan en
#4911 l'Apocalipse.
#4912 
#4913 Apr+es toutes ces batailles vient la derreniere qui est la plus fort. Car
#4914 li deables qui moult est malicieus et soutils quant il voit que li hons est
#4915 montez sus la montaigne de perfection et il a toutes ces batailles devant
#4916 dites vaincues, l'assaut par vaine gloire et par presumpcions, car il li est
#4917 avis que il est moult preudomme et moult bien de Dieu, pour ce qu'il a tant
#4918 fait et souffert pour lui, pour quoy il chiet aucune foiz de si haut si bas
#4919 comme fist Lucifer. Pour ce est grant mestier que li hons soit sages et
#4920 avertiz pour soy deffendre de vaine gloire qui fet l'ariere garde, car en la
#4921 queue gist souvent li encombrer, et pres du port periz souvent la nef qui va
#4922 segurement en haute mer. Dont il convient
#4923 <P_2,68>
#4924 que il adrece son voile, c'est s'entencion, au port de salut, c'est a
#4925 Jehucrist, par le vent de ferme amour et de grant desirier de Dieu. C'est
#4926 la fin de justice dont nous avons dessus parl+e qui vient du dont de force
#4927 et de la vertu de proesce. Comme li bons chevaliers et preuz et hardiz et a
#4928 est+e en moult de proesces et a grant talent et grant fain de moustrer assez
#4929 de proesces en tournoiemens ou en batailles pour soi aloser; et certes qui a
#4930 grant amour de Dieu et grant fain et grant desirer de son salu, il veint
#4931 legierement ceste bataille. Car il veult ne ne desire en ceste vie fors ce
#4932 qui est en l'oneur et en la gloire Dieu et au salu de s'ame, et qui ceste
#4933 bataille vaint, il gaigne le loier donc saint Jehan parle la ou nostre Sire
#4934 parle en l'Apocalipse, "A celi qui veincra Je li donray a mengier de l'abre
#4935 de vie, qui est ou mileu de paradis," c'est Jhesucrist qui donne vie
#4936 pardurable, donc tout li saint vivent en la gloire de paradis et sont tuit
#4937 saoul+e et rempli. Et pour ce est la beneurt+e que nostre bon Mestre promet
#4938 a ses chevaliers quant Il dit, "Beneur+e sont cil qui ont fain et soif de
#4939 justice," c'est de Dieu servir et amer, car il seront saoul+e du frui de
#4940 l'arbre de vie. C'est la fain et la perfection de ceste vertu qui est apelee
#4941 proece a quoy nous mainne le don de force.
#4942 
#4943 <P_2,69>
#4944 
#4945 <heading> Ainsi comme li Sainx Esperis donne force <$$heading>
#4946 
#4947 Aussi comme li Sainz Esperiz donne force et viguer de grans choses
#4948 emprendre, aussi donne il conseil par quoy l'en vient a bon chief et a bonne
#4949 fin de ce que l'en emprent. C'est une grace que li Sainz Esperiz donne qui
#4950 est apel+e le don de conseil, par quoy li hons a grant avisement et est de
#4951 grant deliberacion en ce que il est emprent, et que il ne sont trop hastif
#4952 en ses emprinses. Car si comme dit un philosophes, granz choses sont faites,
#4953 non mie par force de cors ne d'armes, mes par bon conseil. Et un autre si
#4954 dit qui ot non Socrates, que de chetif conseil se repent on apr+es, et pour
#4955 ce dit Salemon, "Ne faiz riens sanz bon conseil, et apr+es le fait tu ne
#4956 t'en repentiras pas." Ceste grace se moustre en homme en trois manieres;
#4957 premierement en querre bon conseil. "Biau filz," dit il, "quier touz jours
#4958 conseil a sage homme." Et Salemon si dit, "La ou il n'a bon gouvernement,
#4959 li pueples dechiet et est tout desconfit mes il est sauvez quant il a bon
#4960 conseil." Et li sages Tulles dit que pou valent les armes par dehors se bon
#4961 conseil n'est par dedens. Mes garde toy, dist l'Escripture, de mauv+es
#4962 conseilleurs et ne te conseille pas as fox, car il n'ainment que ce qui leur
#4963 plest a Dieu. Aussi enseigne l'Escripture que l'en doit querre conseil aus
#4964 anciens, non pas aus jounes qui ne sont pas esprouvez de besoignes, mes li
#4965 ancien qui ont ve%u et esprouv+e les choses et les sens et
#4966 <P_2,70>
#4967 et les conseus; pour ce que Roboan le filz Salemon lessa le conseil aus
#4968 anciens preudommes, pour le conseil des joeunes perdi il la plus grant
#4969 partie de son royaume. Apr+es, qui a ce don il examine les conseus que l'en
#4970 li donne et pense a grant deliberation, c'est au grant avisement, se l'en le
#4971 conseille bien et loyaument, et non legierement croire au conseil ou au dit
#4972 d'un homme ne de deus, conbien qu'il soient ses privez ne ses amys, donc
#4973 Seneques dit que sagez bons examine ses conseuls et ne croit pas legierement
#4974 treuve qui le de+coit souvent. Apr+es qui a ce don il obe%ist a bon conseil
#4975 quant il la trouve. Car pour neent quiert conseil qui n'a talent du fere,
#4976 donc dit Salemon qu'il semble aus foul que il soit tous jours en droite
#4977 voie, mes li sages ot bons conseus que li foul despisent. Le plus profitable
#4978 conseil que li hons puisse avoir est li conseus que nostre Sires Jehucrist
#4979 de qui vient tout bon conseil, si comme dit l'Escripture. C'est li conseus
#4980 que il nous donne en l'Evangille quant il dit, "Se tu veulz estre parfet, va
#4981 et vent quanque tu as, et donne aus pouvres et vien empr+es moy si auras
#4982 grant tresor es ciex." Regarde et pense qui donne tel conseil, car c'est si
#4983 comme dit en la sapience Dieu li Pere, li anges de conseil qui est vrai Dieu
#4984 et vrai hons qui vint en terre pour nous conseiller et pour nous enseignier
#4985 la voie et le droit sentier d'entrer en paradis, c'est li sentiers de
#4986 povret+e par ou li Sainz Esperiz enseigne
#4987 
#4988 <P_2,71>
#4989 ceus qu'il a enluminez de bon conseil. Voirs est que en autre maniere et par
#4990 autre voie se puet l'en sauver, comme par la voie des commandemens nostre
#4991 Seigneur, ou l'en se sauve en mariage en vegant, es richeces du monde, quant
#4992 l'en en use bien. Mes li Sainz Esperiz par le don de conseil meine et
#4993 conduit plus droitement et plus se%urement par le sentier de povret+e, par
#4994 quoy il ont en despit le monde, et metent sous pi+e toute couvoitise pour
#4995 l'amour de Dieu. Cist dons estrepe du cuer le pechi+e d'avarice et de
#4996 couvoitise et il plante un moult bel arbre, c'est la vertu de misericorde
#4997 qui est doleur et compassion d'autrui mal et de autrui souffret+e.
#4998 
#4999 <P_2,72>
#5000 
#5001 <heading> DES SEPT DEGREZ DE MISERICORDE <$$heading>
#5002 
#5003 Cest arbres a sept degrez, comme les autres, par ou il croist et
#5004 profite. Ce sont sept choses qui moult esmeuvent homme a misericorde et
#5005 avoir compassion d'autrui mal. La premiere chose qui doit esmouvoir homme a
#5006 misericorde est nature. Si comme dit li livres qui parle de la nature des
#5007 bestes, nul oysel ne norrist autre qui ne soit de sa nature. Apr+es ce livre
#5008 meme dit que l'une jument norrist le faon a l'autre quant ele est
#5009 morte. Apr+es, l'en a moult de foiz ve%u et esprouv+e que les louves
#5010 norrissent les enfans gitez et les desfendent des autres bestes. Bien doit
#5011 donques avoir piti+e et compassion du mal cil autre qui li est semblables en
#5012 nature, car tuit sommes fez d'une nature et a une forme et a une essample,
#5013 comme nous avons dit pie+ca.
#5014 
#5015 La seconde chose qui doit trece homme a misericorde et a compassion
#5016 d'autrui mal est grace, car tous sommes membres d'un cors, c'est de sainte
#5017 Eglise; par grace est l'un membre compassion de l'autre. Apr+es, tuit sommes
#5018 rachatez d'un meesmes pris, c'est du precieus sanc Jehucrist, que il espandi
#5019 en la croiz pour nous rachater de la mort pardurable. Quant li Filz Dieu fu
#5020 donques si piteus et misericors envers nous, bien devons avoir piti+e et
#5021 compassion li un de l'autre et aider l'un a l'autre et secourre. Apr+es,
#5022 tuit sommes freres et de pere et de mere par grace et par foy, car nous
#5023 <P_2,73>
#5024 sommes filz Dieu et de sainte Eglise, et li uns freres doit aidier a l'autre
#5025 quant il voit son besoing. Car au besoing voit on qui amis est.
#5026 
#5027 La tierce chose qui doit homme esmouvoir a misericorde, c'est le
#5028 commandement de la sainte Escripture qui conseille et commande les oevres de
#5029 misericorde et desus toutes autres oevres, donc Salemon dit; "Garde que ton
#5030 chief ne soit sans huile." Par l'uile qui norrist le feu en la lampe est
#5031 entendue misericorde qui doit tous jours estre en ton chief, c'est en ton
#5032 cuer. Et tout aussi comme l' $uile {TEXT:l&uile} seurmonte en la lampe les autres
#5033 liqueurs, ausi misericorde les autres vertuz. Et ausi comme l'uile norrist
#5034 et garde le feu en la lampe; et quant l'uile faut li feus est estainz, aussi
#5035 misericorde garde le feu de l'amour de Dieu ou cuer. Et quant misericorde i
#5036 faut, comme dit saint Jehan. "Qui vera," dit il, "son frere avoir mesese et
#5037 necessit+e ou besoing et li clora l'uis de son cuer," c'est a dire qui en
#5038 ara et l'en aidera se il puet; "comment," dit il, "est l'amour de Dieu en
#5039 li?" Aussi comme se il de%ist, "Ce ne peut estre que l'uile de misericorde
#5040 est faillie en la lampe de son cuer?" Apr+es li bons Thobies enseignoit son
#5041 filz et disait ainsi; "Biau filz, soies misericors si con tu pourras; se tu
#5042 as assez de biens, donne largement; se tu as petit, donne lieement." Et
#5043 nostre Sire dit en l'Evangile, "Va et ven quanque tu as et donne aus
#5044 <P_2,74>
#5045 povres." C'est la vertu que la sainte ame loe plus generaument. Car c'est
#5046 la vertu qui plus plest a Dieu; l'Escripture le tesmoigne. Donc Diex dit par
#5047 le prophete; "Ge veil," dit il, "misericorde, non pas sacrefice." Et saint
#5048 Augustin dit que il n'est rien qui tant face homme amiable a Dieu comme
#5049 piti+e. Moult de gens font a Dieu sacrefices de geunes et de pelerinages,
#5050 d'asprece de cors, mes a faire aumosnes sont il chiche et aver. Apr+es,
#5051 moult de grans gens a qui Diex a donn+e largement des biens temporels font
#5052 sacrefices non mie a Dieu mes au monde ou au dyable, en ce que il despendent
#5053 folement leurs biens en vanitez, en fourf+es pour le boban du monde. Mes a
#5054 donner pour Dieu sont il aver et dur comme uns aymans. Apr+es, aussi comme
#5055 misericorde plest a Dieu, desplest elle au dyable. Car c'est l'arme%ure par
#5056 quoy il est plus tost vaincus, si comme dit une glose sus le Sautier. Car il
#5057 ne puet souffrir l'oudeur de tel oingnement, ne que li boteriaus l'oudeur de
#5058 la vigne. Tele oudeur ne pot souffrir Judas quant il vit que on oinst le
#5059 chief Jhesucrist de precieus oingnement, car il le sambloit chose perdue, et
#5060 miex amast largement en sa bourse de l'argent pour sa couvoitise. De tel
#5061 gens est sires uns dyables qui est Clobourse, que uns hermites vit que il
#5062 avoit l'office de clorre la bourse aus avers qu'elles ne fussent ouvertes
#5063 pour faire anmosnes.
#5064 
#5065 La quarte chose qui doit esmouvoir a misericorde; c'est
#5066 <P_2,75>
#5067 la grant largesce nostre Seigneur qui donne largement a tous, selonc ce que
#5068 il sont, si comme dit saint Jaque, et faire son soleil luire sus les bons et
#5069 sus les mauv+es, si comme dit l'Evangille. Puis donques que il est si larges
#5070 que il nous donne quanque nous avons de bien, nous devons estre larges et
#5071 courtois li uns vers l'autre. Ainsi le nous commande il en l'Evangille quant
#5072 il dit: "Soiez misericors aussi comme nostre Pere est misericors." Li fils
#5073 doit ressambler au pere, autrement il forligneroit. Et pour ce dit li Sages
#5074 en l'Escripture: "Soiez misericors comme leurs peres et leurs meres; soiez
#5075 comme maris et fammes; ainsi serez fils du tr+es haut," ce est de Dieu.
#5076 
#5077 La quinte chose qui doit home esmouvoir a misericorde est l'onneur de
#5078 Dieu; car si comme dit Salomon, "Cil honneure nostre Seigneur qui fet bien
#5079 aus povres." Car se que l'en fet aus povres l'en le fait a Dieu, si comme
#5080 il me%ismes le tesmoingne en l'Evangille; "Ce que vous avez fait," dit il, a
#5081 un de mes plus petis vous m'avez fet." Li povre sont la petite mesnie nostre
#5082 Seigneur; qui les honneure par oevre de misericorde il honneure Dieu, car
#5083 qui honneur la mesnie il honneur le Seigneur et qui fait honte a la mesnie
#5084 il fait honte au Seigneur. En ce avons nous bele exemple a monseigneur saint
#5085 Martin a qui Diex s'apparut apr+es ce que departi son mantel au povre et
#5086 estoit affublez et disoit a ses
#5087 <P_2,76>
#5088 anges: "Martin m'a revetu de ceste robe."
#5089 
#5090 La sizieme chose qui doit home esmouvoir a misericorde si est la paour du
#5091 jugement. Qui sanz misericorde sera fet a celui qui ne fera les oevres de
#5092 misericorde; car si comme Diex dit en l'Evangille, quant vendra au jugement
#5093 la sentence sera donn+e contre ceus qui n'auront fait les oevres de
#5094 misericorde. Que Diex fera la sourde oreille a ceuls qui le font maintenant
#5095 aus povres, si comme il apert par l'example d'un preudome qui escondi le
#5096 ladre; et pour ce que il li vea s'aumonsne, Diex li vea une goute d'yaue
#5097 quant il fu ou feu d'enfer. Aussi aus foles vierges qui n'avoient point
#5098 d'uile en leurs lampes Diex leur clost la porte aus noces et leur dist, "Je
#5099 ne soy qui vous estes," si qu'eles demorent dehors. Aussi fera il au jour
#5100 dou jugement aus avers et as couvoiteus qui n'auront le conduit de
#5101 misericorde, qui conduit les ames em paradis et leur fet voie a venir devant
#5102 Dieu, si comme dit l'Escripture, aussi comme l'en fet voie et oevre l'en
#5103 porte a celui qui biau present porte. Certes maudiz sera a qui piti+e le
#5104 destornera a celui jour quant Diex donra sentence moult espoventablement,
#5105 qui si sera ferme et estable e par justice confermee que ja nul jour n'iert
#5106 rapelee. Ceste justice dit par devant il fera comme roys, puis getera son
#5107 grant escommeniment comme souverains eveques et souverains apostres, car il
#5108 est roys et eveques, si comme dit
#5109 <P_2,77>
#5110 l'Escripture. Car il prist nature humaine et lignage des roys et des
#5111 eveques. Cist escommeniens sera gitez sus ceuls qui seront a senestre; nuls
#5112 rien sera esceptez. Ce seront les mauv+es que il maudira pour leur
#5113 desloyautez et ainsi leur dire, "Alez, li maleoit, ou feu pardurable en
#5114 enfer le puant, es tenebres horribles qui est appareillez aux dyables
#5115 horribles et a ses conpaignons qui ont fait les messages." Helas, ceste
#5116 sentence toute soit elle brieve sera moult angoisseuse et moult grieve quant
#5117 il les chacera de sa compaignie. Moult fait a redouter si dure departie.
#5118 
#5119 La septieme chose qui doit esmouvoir a misericorde est li fruis qui naist
#5120 de cel arbre qui apert en moult de manieres. Premierement en ce que
#5121 misericorde empetre pardon des pechiez, dont misericorde a les lettres de
#5122 pardon et de indulgence. Car Diex dit en l'Evangille, "Beneoit soient li
#5123 misericors, car il auront misericorde." Apr+es, celle me%isme lettre dit,
#5124 que se nous pardonnons, il nous alume, Diex nous pardonnera, non pas
#5125 autrement. Apr+es, misericorde est la bonne marcheande qui par tout gaaingne
#5126 et nulle foiz ne pert; car si comme dit saint Pol, misericorde vaut toutes
#5127 choses; la pierre seroit moult precieuses qui vaudroit a toutes
#5128 choses. C'est misericorde, qui gaaingne les biens temporels, les biens
#5129 espirituels, et les biens pardurables des biens temporex. Dit Salomon,
#5130 "Honne%ure Dieu de ta
#5131 <P_2,78>
#5132 richece et de tes biens donne aus povres, et Diex remplira tes greniers de
#5133 bl+e et tes celiers de vin." Mes entent bien ceste parole que il dit de ta
#5134 richece et de tes biens, non mie de l'autrui comme ceus qui vuelent faire
#5135 anmosne de ce que il ont par tolte ou par rapine ou par usure ou par autre
#5136 mauvese reson, et font souvent d'autrui cuir large coroie, mes du tien
#5137 propre que tu tiens loyaument honne%ure Dieu. Car l'autrui tu es tenus a
#5138 rendre. Apr+es, il dit que tu donnes aus povres, non pas aus riches mes aus
#5139 souffraiteus, et Diex le te rendra, si comme dit l'Evangille. Misericorde
#5140 est une semince qui fruttefie miex en maigre terre qu'elle ne fet en crasse.
#5141 
#5142 <heading> <font> Comment misericorde emploie les biens temporels <$$font> <$$heading>
#5143 
#5144 De ce avons nous moult de bonnes examples, dont je vueil ci aucuns
#5145 raconter:
#5146 
#5147 L'en list de saint Germain d'Aucerre que quant il vint a l'issue d'une
#5148 ville il demanda a son dyacre se il avoit point d'argent, et il respondi que
#5149 il n'avoit que trois deniers. Car saint Germain avoit tous donn+e aus
#5150 povres. Lors li commanda que il les donnat aus povres car Diex avoit bien de
#5151 quoi il les pestroit celle journee. Li dyacres a grant paine et en grant
#5152 murmure en donna deus deniers et remit le tiers. Quant il s'en aloient leur
#5153 chemin li sergent a un riche homme li aporta deus cens sols. Lors appela son
#5154 dyacre et li dist
#5155 <P_2,79>
#5156 que il avoit tolu aus povres un denier, et se il e%ust le tiers denier
#5157 donn+e aus povres li chevaliers li e%ust envoi+e trois cens sols.
#5158 
#5159 Apr+es l'en list en la vie saint Jehan l'aumosnier qui estoit ainsi
#5160 appelez pour les grans aumosnes que il faisoit, que un riche homme fu rob+e
#5161 de larrons si que riens ne li demoura, si s'en vint complaindre au dit Jehan
#5162 et li dist s'auventure. Cil qui en ot grant piti+e commanda a son despensier
#5163 que il li donnast quinze livres d'or. Li despensiers par sa couvoitise ne
#5164 l'en donna que cinq. Tantost une gentil fame envoia au dit Jehan cinq cens
#5165 livres d'or. Il appela son despensier et li demanda combien il avoit donn+e
#5166 a celui et il respondi quinze livres. Et il li dist que non avoit que cinq,
#5167 et quant il le sot par celui me%ismes qui les avoit rece%uz. Si dist a son
#5168 despensier que s'il e%ust donn+e quinze livres que il avoit command+e nostre
#5169 Sires li e%ust envoi+e par la preudefame mil et cinq cens livres. Et quant
#5170 il demanda a la preudefame, que il fist appeler, combien elle li avoit
#5171 lessi+e, elle respondi que premierement elle li avoit lessi+e en son
#5172 testament mil et cinq cens livres et les il devoit envoier; mes quant elle
#5173 regarda apr+es en son testament elle trouva les mil livres effaciez de son
#5174 escript et ainsi sot la bonne fame que Diex vouloit que elle ne n'envoiast
#5175 que cinq cens.
#5176 
#5177 Apr+es saint Grigoire raconte que saint Boniface d+es ce
#5178 <P_2,80>
#5179 que il estoit enfes, il estoit si piteus que il donnoit souvent sa cote et
#5180 sa chemise aus povres, ja fust ce que sa mere ne l'enbatist souvent. Ore
#5181 avint que li enfes vit des povres qui avoient mesaise; il espia que sa mere
#5182 n'i estoit pas, il courut aus greniers, et a quanque sa mere avoit assambl+e
#5183 pour l'an dil donna aus povres pour Dieu. Et quant sa mere vit et sot le
#5184 fait, elle fu tout hors du sens. Li enfes depria nostre Seigneur et les
#5185 greniers furent tout plain.
#5186 
#5187 Apr+es il fu un povre homme, si comme l'en dit, que avoit vache. Si o%y
#5188 dire a son prestre en son sermon, que Diex disoit en l'Evangille, que Diex
#5189 rendoit a cent doubles quanques l'en li donnoit. Li preudoms du conseil sa
#5190 fame donna sa vache en esperance que il en e%ust cent en lieu de celle. Mes
#5191 quant il ot grant piece attendu, et celle promesse li demouroit, il cuida
#5192 que son prestre l'e%ust dece%u, si se pensa que il l'occirroit. Si se leva
#5193 une nuit pour occirre son prestre, et quant il fu en la voie si trouva une
#5194 grant masse d'or. Et lors pensa que Diex li avoit rendu sa promesse et s'en
#5195 retourna en pais.
#5196 
#5197 Aussi d'une autre, pour ce que il avoit o%y la parole de l'Evangille que
#5198 Diex rendroit a cent doubles ce que l'en li donnoit il donna sa vache au
#5199 prestre qui estoit riches. Li prestres la prist volentiers et l'envoia le
#5200 prestre avec les autres qu'il avoit. Quant vint au soir la vache au
#5201 preus'en vint a son ostel et amena avecques lui toutes les vaches
#5202 <P_2,81>
#5203 au prestre jusque a cent. Quant li preudomes vit ce si se pensa que ce
#5204 estoit la promesse de l'Evangille, que Diex li avoit rendue et li furent
#5205 jugiees a estre se%ues devant l'evesque.
#5206 
#5207 Ces examples moustrent bien que misericorde est bonne marcheande, car
#5208 elle monteploie les biens temporels. Apr&es, elle empetre vers Dieu les
#5209 biens espirituels et les biens pardurables, dont saint Pol dit que elle vaut
#5210 a toutes choses car elle donne vie de grace en present et vie de gloire en
#5211 la fin. Et pour ce dit bien David ou Sautier que Diex aime misericorde,
#5212 verit+e, et justice. Car Diex donna grace en cest siecle et gloire en
#5213 l'autre. Apr+es, pour tout conclurre elle garde homme et delivre de moult
#5214 de perils et de mort espirituel, c'est de pechi+e mortel et de mort
#5215 corporele. Que moult de mors ont ressuscitez pour les oevres de misericorde
#5216 que il avoit fait, dont il y a moult d'essamples es escriptures et es vies
#5217 des sains et de mort pardurable. C'est de la mort d'enfer dont Thobie
#5218 disoit a son fils, "Biaus fils," fait il, "soiez piteus et misericors tant
#5219 comme tu porra." Car anmosne delivre et garde home de tout pechiez et de
#5220 mort, et deffent a l'ame qu'elle ne voist es tourmens d'enfer. Ore aus tu
#5221 o%y les degrez de la vie de misericorde par ou elle croist et profite.
#5222 
#5223 <P_2,82>
#5224 
#5225 <heading> <font> Des rains de misericorde <$$font> <$$heading>
#5226 
#5227 Ore escouvient veoir des branches de misericorde. Et de ceste arbre par
#5228 ou il se moustre et estent cils arbres a plus de branches que les autres,
#5229 car il a branches a destre et a senestre. A destre sont les oevres de
#5230 misericorde qui regardent l'ame, ce sont les oevres espiritueles. Are
#5231 sont les oevres corporeles qui appartiennent au cors. A destre ces arbres a
#5232 sept branches.
#5233 
#5234 La premiere si est en donner bon conseil a ceus qui mestier en ont et
#5235 pour l'amour de Dieu purement; non pas pour couvoitise de gaaing corporel
#5236 comme font li mauv+es advocas qui prennent a deus mains et donnent moult
#5237 souvent moult de mauv+es conseuls pour deniers, pour paour, ou pour faveur
#5238 des riches hommes. Mes cil qui ont les yex devant leurs pechiez doivent
#5239 issir de pechi+e ou ceuls qui sont hors de pechi+e ont a euls garder comme
#5240 doivent faire les confessors, les prelas. Et les autres preudomes en quelque
#5241 estat que il soient, cil font la premiere oevre de misericorde espirituele,
#5242 c'est la premiere branche a destre.
#5243 
#5244 La seconde branche est bien a enseignier a ceuls que l'en a a gouverner
#5245 comme li prelat leurs sougiez, que il doivent paistre de bele doctrine et de
#5246 bons essamples; aussi li mestres ses desciples, en science et en bonnes
#5247 meurs; aussi les peres et les meres leurs enfans a ce que il se gardent de
#5248 <P_2,83>
#5249 mentir, de jurer, de mauv+es jeus, et de mauvese compaignie. Et me%ismement
#5250 les enfans aus riches doivent estre les miex enseigniez et les miex enformez
#5251 en bonnes meurs, car li enf+es veut tous jours tenir sa premiere fourme
#5252 comme fet li escoliers, et pour ce les doit l'en enfourmer en bonnes oevres.
#5253 Car si comme dit li Proverbes; "Qu'aprent poulain a douce%ure, tenir le veut
#5254 tant comme il dure."
#5255 
#5256 La tierce branche est chantier et reprendre les fols et les mauv+es de
#5257 leurs folies. Et ce appartient aus prelas et aus princes qui doivent
#5258 chastier leurs sougiez quant il seuvent que il sont mauv+es, car quant il
#5259 sueffrent leurs pechiez la ou il les pueent amender il en sont
#5260 par+conniers. Nuls ne doit, ne prince ne prelat ne vaillans homs, souffrir
#5261 nulle mauvesti+e environ soi. Et se il le set ou cuide, et il n'i met
#5262 conseil, c'est signe que il n'est pas preudoms. Car l'en seult dire, "A tel
#5263 seigneur, tele mesnie," et souvent avient que li sires est a tort diffamez
#5264 par la mauvese mesnie. Et pour ce ne paour ne amour ne familiarit+e de
#5265 personne ne doit le seigneur retraire d'oster les mauffaiteurs d'environ
#5266 soi. Car il doit plus douter et amer Dieu que homme. L'en doit amer les
#5267 peronnes, mes l'en doit ha%ir les pechiez. Et si doivent savoir li prelat
#5268 et li prince et le autre seigneur que ignorance en ceste partie ne l'escuse
#5269 point, car il sont tenus a savoir comment leurs gens se portent en leurs
#5270 ostels ou en leurs offices. Tenir et en
#5271 <P_2,84>
#5272 doivent enquerre par bonnes gens et loyaus qui Dieu doutent et
#5273 criement. Dont il ne seront pas quit+es au jour des grans assizes, ce sera
#5274 au jour du jugement, pour dire, "Je n'en savoie noient."
#5275 
#5276 La quarte si est conforter les malades et ceus qui sont en tribulation et
#5277 en adversit+e, par bonnes paroles que il ne se desespoirent ou que le cuer
#5278 ne leur faille, aussi comme saint Pol qui dit, "Confortez ceus qui sont
#5279 foibles de cuer." Et Salomon dit que cis qui est a malaise de son cuer
#5280 sesjoira de bonne parole. Car si comme il me%isme dit, aussi comme li cuers
#5281 se delite en bonnes oudes et en bonnes paroles du vray ami, c'est cil qui
#5282 aime en enfermet+e aussi comme en prosperit+e. Car au besoing voit on qui
#5283 amis est et dois savoir que quatre choses confortent homme qui est en
#5284 adversit+e et en tribulation.
#5285 
#5286 La premiere chose est penser aus paines d'enfer qui tant sont aspres.
#5287 Que ce n'est que ointure quanque l'en puet souffrir en cest monde. Dont
#5288 saint Grigoire disoit a nostre Seigneur, "Sire, ci me brullez, ci me
#5289 decoupez, mes que pardurablement ne me dampnez." Il fait bon souffrir la
#5290 verge de chastiement pour eschaper de la glaive qui occist pardurablement,
#5291 c'est de la mort d'enfer. Qui morir ne puet Diex moustre grant samblant
#5292 d'amour quant il envoie adverzitez temporeles, car si comme il dit en
#5293 l'Evangille, "Je chastie ceus que j'aime." Le buef quant l'en le veut tuer
#5294 engresse;
#5295 <P_2,85>
#5296 celui que l'en veut garder met l'en au jou. Grant signe d'amour mousterroit
#5297 li roys et grant honneur feroit a celui a qui il envoieroit son hanap, a
#5298 quoi il boit le hanap nostre Seigneur a quoi il but. Si sont les
#5299 tribulations de cest monde, c'est la premiere sausse a quoi l'en doit
#5300 mengier ceste viande, penser aus paines d'enfer; c'est une sausse de
#5301 vinaigre qui tolt la saveur du bon vin, c'est des delis du monde, aussi
#5302 comme la saveur du vinaigre qui tolt la saveur du bon vin.
#5303 
#5304 La seconde chose qui mout conforte en tribulation, c'est pensee au loier
#5305 de paradis. Car si comme dit saint Grigoire, ce allege moult le travail
#5306 quant l'en a esperance d'avoir bon loier.
#5307 
#5308 La tierce chose si est penser a la passion nostre Seigneur
#5309 Jhesucrist. Que il souffri pour nous, il n'est riens qui tant adoucist les
#5310 paines et les tribulations temporeles ce nous est trop bien senefi+e en
#5311 l'Escripture. La ou les fils d'Irael vindrent a une yaue qui estoit si amere
#5312 que il n'en povoient boire, Diex moustra a Moysen un fust, et il li dist que
#5313 il le mesist en l'yaue; et quant il li ot mis, elle fu toute douce les
#5314 yaues. Ameres sont les tribulations de cest monde; le fust qui les adoucist
#5315 c'est la croiz ou li Fils Dieu pendi pour nous. Car qui pense bien a celle
#5316 doleur que il souffri en la crois pour nous il n'est honte ne adversit+e ne
#5317 tribulation,
#5318 <P_2,86>
#5319 corporels ne temporele, qui ne soit douce a souffrir.
#5320 
#5321 La quarte chose si est penser aus biens que les adversitez et les
#5322 tribulations font a ceus qui les sueffrent paciaument. Car les tribulations
#5323 espruevent le chevalier Dieu. Li chevaliers ne cognoist sa force jusques a
#5324 tant que il ait est+e empress+e d'armes; dont saint Pol dit que pacience
#5325 esprueve l'omme, et l'angele dist a Thobie, "Pour ce que tu plesoies a Dieu
#5326 il convenoit que temptation t'esprouvast." Apr+es les temptacions purgent
#5327 l'ame, aussi comme la fournaise purge l'or, comme li flaiaus le grain, comme
#5328 la lime le fer, si comme dit saint Grigoire. Apr+es les temptacions est la
#5329 medecine qui guerist l'ame de pechi+e. Car si comme dit l'Escripture, gries
#5330 maladie fet l'omme aler sobre que pechi+e enyvre souvent. Dont saint
#5331 Grigoire dit, "Ne te soit pas dure chose ce que tu sueffres encors par
#5332 dehors quant tu es gueris de la maladie de pechi+e pardedens." Apr+es par
#5333 les tribulations l'en gaaigne la couronne de gloire dont saint Jaque dit,
#5334 "Bone%ur+e est qui sueffre temptation," ce est adversti+e aussi comme li
#5335 bons chevaliers qui sueffre et endure les cops. Car quant il sera bien
#5336 esprouvez il en aura la couronne de gloire. Ces quatre pensees devant dictes
#5337 confortent moult ceus qui sont en adversit+e.
#5338 
#5339 La quinte branche de misericorde est pardonner son
#5340 <P_2,87>
#5341 mautalent. Car, qui ne pardone son mautalent et ses felonnies, s'aumosne ne
#5342 li vaut riens. Car Diex ne re+coit pas le don de la main tant comme la
#5343 felonnie doit ou cuer. Dont Diex poise le don selonc la volent+e et pour ce
#5344 dit nostre Sire en l'Evangille; "Se vous ne pardonnez li uns a l'autre
#5345 nostre Sires ne vous pardonnera mie." Dont cil qui ne veut pardonner dit
#5346 contre soi toutes les fois que il dit sa patrenostre, car il prie que Diex
#5347 le pardoinst aussi comme il pardonne son mautalent. L'en list de l'empereur
#5348 Theodose que il tenoit a grant despit ce que l'en li faisoit quant l'en li
#5349 prioit que il pardonnast. Et comme plus estoit courouciez tant pardonnait il
#5350 plus legierement car il vouloit miex atraire ses gens par de debonnairet+e
#5351 et par amour que par paour.
#5352 
#5353 La sizieme branche si est avoir piti+e et compassion des pecheours et de
#5354 ceus qui sont en tribulation ou en povret+e ou en adversit+e, car li uns
#5355 membres doit porter la maladie a l'autre. Dont saint Pol disoit, "Qui est
#5356 malades et je ne sui malades avec li?" Et saint Grigoire dit que tant est
#5357 li homs plus parfaiz comme il sent plus en soi les autres doleurs.
#5358 
#5359 La septime branche est prier pour les pecheurs ne%is pour les anemis. Car
#5360 ainsi le commande nostre Sires en l'Evangile, "Priez," dit il, "pour ceus
#5361 qui mal vous font, ainsi serez vous fils nostre Pere qui est es ciex." Aussi
#5362 comme s'il vousist dire autrement, "N'estes vous pas fils de Dieu?
#5363 <P_2,88>
#5364 Et se vous n'estes fils de Dieu vous n'avez riens en son heritage." Ore est
#5365 dont grant anmosne et grant preu de prier pour le pecheurs et pour ses
#5366 anemis. Ce sont les sept branches a destre de cest arbre.
#5367 
#5368 Aussi comme cis arbres a sept branches a destre, il en a sept a
#5369 senestre. Ce sont les oevres de misericorde qui regardent le cors, aussi
#5370 comme les autres devant dites regardent l'ame. La premiere branche est
#5371 pestre les povres et les mesaisiez. En ce nous amonneste la saint Escripture
#5372 en pluseurs lieus. Premierement Thobie qui disoit a son fils, "Mengue ton
#5373 pain avec les souffraiteus et qui muerent de fain; se ton anemi a fain,
#5374 donne li a mengier, et se il a soif, donne li a boire." Apr+es, nostre Sires
#5375 dit en l'Evangille, "Quant tu feras grant mengier, apele les povres, les
#5376 foibles, les avugles, et les clops, et tu seras boneurez; car il ne le te
#5377 pueent rendre, mes Diex le te rendra pour euls en la resurrection." Ceste
#5378 bien est contre les riches hommes qui font les grans outrages des vins et
#5379 des viandes por les bobans du monde et n'ont nulle foiz piti+e des
#5380 povres. Mes il doivent avoir grant paour que il ne leur en meschiee aussi
#5381 comme au riche glouton, dont Diex parle en l'Evangille, qui mengoit tous les
#5382 jours delicieusement et plantureusement, et lessoit morir le povre ladre de
#5383 fain a sa porte. Mes en la mort de l'un et de
#5384 <P_2,89>
#5385 l'autre li dez fu moult changiez car le ladre fu portez des anges en paradis
#5386 et li gloutons avers ot sa sepulture non mie en terre benoite, car il estoit
#5387 si escommeniez de l'auctorit+e de Dieu, mes ou puant enfer ou il a souffert
#5388 dure jeune d'yaue pour sa langue refroidier. Helas, se toute l'yaue de la
#5389 mer li couroit pardessus la langue ne seroit elle pas refroidi+e en ce feu
#5390 pardurable qui estaindre ne puet, et toute ce porroit faire une goute. Pour
#5391 ce fait il bon pestre les povres, car l'en en eschape des paines d'enfer et
#5392 en gaaigne l'en la joie de paradis, si comme dit l'Escripture. Dont nostre
#5393 Sires dira a ceus qui auront repe%u les povres, "Venez le beneoit ou regne
#5394 mon Pere es ciex, car quant j'oi faim vous me donnastes a mengier et quant
#5395 j'oi soif vous me donnastes a boivre; car ce que vous fe%istes aus povres,
#5396 vous le fe%istes a moi."
#5397 
#5398 La seconde branche est revestir les povres nus, c'est a dire que l'en
#5399 leur doinst a vestir et a chaucier qui le puet faire. Ainsi enseignoit
#5400 Thobie son fils, "Cuevre les nus de tes robes." Et Ysaie le prophete dit,
#5401 "Quant tu verras le povre nu, cuevre le." Par tele oevre resuscita saint
#5402 Pierre la preudefame qui avoir a non Dorcas, car elle revestoit les povres,
#5403 si comme dit l'Escripture. La robe que l'en donne au povre est un memorial
#5404 que il prie pour celui qui li a donn+e.
#5405 
#5406 La tierce branche est prester aus povres a leur besoing
#5407 <P_2,90>
#5408 et pardonner leur la debte quant il ne la puet rendre; car ce n'est pas
#5409 seulement aumosne de donner, mes c'est grant anmosne de prester sanz usure
#5410 et sanz mauvese entencion, mes purement pour Dieu. C'est ce que Diex
#5411 commande en la vielle loy, la ou il dit, "Se un de tes freres chiet en
#5412 povret+e tu n'endurciras pas ton cuer ne ne retreras ta main, mes l'ouverras
#5413 au povre et li presteras ce dont il auras mestier." Et nostre Sires dit en
#5414 l'Evangille, "Prestez," dit il, "a celui qui mestier en a et qui vous en
#5415 requerra sanz esperance de gaaing temporel et Diex le vous rendra." C'est
#5416 apertement contre les usuriers qui vuelent tous jours plus que il ne
#5417 prestent, ou en deniers ou en services ou en autres choses. Mes il commande
#5418 aprester au povre purement et Diex le rendra a usure, et se li povres a qui
#5419 tu as prest+e ou qui te doit ne puet paier, tu li dois pardonner; car ainsi
#5420 le dit nostres. Sires en l'Evangille, "Se vous ne pardonnez li uns a
#5421 l'autre Diex ne vous pardonra mie." Et de ce met il example du felon serjant
#5422 a qui son seigneur avoit pardonn+e sa debte et pour ce que il ne volt
#5423 pardonner a celui qui li devoit; li sires rappela sa bont+e que il li avoit
#5424 faite et le fist destraindre et lier, jusques a tant que il e%ust rendu
#5425 quanque il devoit. Nostre Sires ne vous pardonra mie, si comme il dit, se
#5426 vous ne pardonnez li uns a l'autre.
#5427 
#5428 La quarte branche est visiter les malades. C'est une
#5429 
#5430 <P_2,91>
#5431 oevre qui plest moult plus a Dieu que jeunes ne traviaus temporels. Dont
#5432 l'en trueve en la vie des peres que un hermite demanda a un ancien pere li
#5433 quels estoit de plus grant merite, ou cil qui jeunoit siz fois en la semaine
#5434 et traveilloit et labouroit de mains en autre maniere, ou cil qui servoit
#5435 aus malades. Li preudoms respondi que cil qui jeune et se travaille; se il
#5436 se pendoit par les narilles, il ne se porroit comparer aus malades; tele
#5437 oevre vaut a eschiever pechi+e dont c'est aussi comme un grant remede contre
#5438 pechi+e. Et pour ce dit Job, "Visite ta samblance. Ce sont les malades qui
#5439 sont samblabes a toi en nature; car il sont home comme tu es et ainsi tu ne
#5440 pecheras pas, car Diex te gardera de pechi+e pour teles oevres faire." Et
#5441 saint Jaque si dit que c'est une religion sainte et nete devant Dieu visiter
#5442 les orfelins et les veves fames en tribulations. Dont l'en conte d'un moult
#5443 grant pecheur qui ala outre mer et se mist en l'ospital pour servir les
#5444 malades. Il avint une foiz que il li prist une abhomination d'un malade a
#5445 qui il lavoit les piez. Tantost a plaine gorge il but celle yaue contre son
#5446 cuer, et quant il l'ot be%ue il la senti tr+es douce et tr+es soueve et
#5447 tr%es bien flairant sus tous bons oingnemens. Et ce fu grant signe que ses
#5448 pechiez li furent pardonnez par cele oevre. Apr+es, par celle oevre l'en
#5449 acquiert grant perfection de sainte vie dont li Sages dit en l'Escripture,
#5450 "Ne t'anuit pas visiter les
#5451 <P_2,92>
#5452 malades car par ce seras tu conferm+e en l'amour de Dieu. Apr+es l'en atent
#5453 grant loier, si comme tesmoingne l'Evangille. Dont l'en conte d'une dame qui
#5454 ot non Marie d'Oignes qui fu moult sainte fame et converti son seigneur a ce
#5455 que il lessierent quanque il avoient et se mistrent a servir aus mesiaus,
#5456 par quoi il vindrent a grant perfection. Dont il fu revel+e que son seigneur
#5457 qui avoit est+e ses compains en humilit+e de servir aus malades seroit ses
#5458 compains en la hautesce de la gloire pardurable. De ce me%isme nous donne
#5459 nostre Sires un essample il en l'Evangille, que il touchoit les mesiaus et
#5460 les garissoit. Li serjans ne doit pas avoir honte ne desdaing de visiter les
#5461 malades et d'euls servir quant li Sires du ciel et de la terre vint en terre
#5462 et ou monde pour euls servir et visiter, dont il prist fourme de serjant, et
#5463 di saint Pol, pour nous servir sui estions malade de pechi+e.
#5464 
#5465 La quinte branche est herbergier les trespassans et les povres qui n'ont
#5466 point d'ostel. C'est une des oevres de misericorde qui plus plest a Dieu si
#5467 comme il apert par les essamples de l'Escripture. Premierement d'Abraham qui
#5468 re+cut les anges en samblance de pelerins, et li promistrent que sa fame qui
#5469 estoit vieille et brehaigne concevroit un fils Loth. Pour ce que il recevoit
#5470 les povres et les gardoit en hospitalit+e, re+cut les anges qui le garderent
#5471 du pechi+e de Sodome. Et pour ce dit saint Pol, "Ne lessiez pas
#5472 hospitalit+e" par quoi
#5473 <P_2,93>
#5474 moult de preudefames ont ple%u a Dieu, si que il recevoient les anges en
#5475 lieu des povres. Et n'est mie merveille se tel gent re+coivent les angeles
#5476 car il re+coivent nostre Seigneur; si comme il dit en l'Evangille; "Qui vous
#5477 re+coit," dist il, "il me re+coit," car ce que l'en fait au povre l'en fait
#5478 a li, si comme il dit. Dont saint Grigoire dit que un preudome qui mout
#5479 estoit piteus et moult recevoit volentiers les povres en son hostel les
#5480 re+cut, si comme il avoit a coustume, et quant il cuida donner a laver a un
#5481 mesaisi+e qui illec en samblance de povre estoit, si se esvanny, dont il se
#5482 mervilla moult. Et la nuit nostre Sires li apparut et li dist que il l'avoit
#5483 es autres jours rece%u en ses membres mes y celui jour il avoit rece%u en sa
#5484 personne. Apr+es hospitalit+e vaut miex que abstinence ne autre labour, dont
#5485 l'en trueve en la vie des peres que en Egypte avoit saint pere qui recevoit
#5486 tous les trespassans qui mestier en avoient et leur donnoit liement de ce
#5487 que il avoit; il avint que uns homs de grant abstinence fu herbergiez laienz
#5488 en son hostel qui volt jeuner et ne volt mengier a la requeste du preudome
#5489 qui l'a voit rece%u. Lors li dist li preudoms qui l'avoit herbergie, "Alons,
#5490 biau frere, souz cel arbre la hors et prions a nostre Seigneur que cils
#5491 arbres s'encline a l'oroison de celui qui plus li plest." Et quant il orent
#5492 fait leurs prieres li arbres s'enclina a l'oroison de celui qui recevoit les
#5493 povres, non pas a celui qui faisoit les grans abstinences. Moult y a
#5494 d'autres biaus
#5495 <P_2,94>
#5496 essamples d'ospitalit+e, mes longue chose a raconter.
#5497 
#5498 La sizieme branche de cest arbre est visiter ceuls qui sont en
#5499 chartre. Ainsi faisoit Thobie qui aloit a tous ceus qui estoient emprisonn+e
#5500 et les confortoit de bonnes paroles. Et Salomon dit en Proverbes, "Delivre,"
#5501 fait il, "ceuls que l'en mainne a mort." Dont Daniel le prophete delivra
#5502 Susanne de mort et nostre Sires delivra la fame qui avoit est+e prise en
#5503 avoutire qui devoit estre lapidee selonc la loy. Non mie pour ce que l'en
#5504 doie faire justice des maufaiteurs, mes il enseigne les juges quels il
#5505 doivent estre et comment il doivent les autres jugier. Dont en cest essample
#5506 il enseigne quatre choses que chascun juge doit garder en jugement.
#5507 
#5508 La premiere est grant deliberation et grant avisement et grant conseil
#5509 dont Job disoit, "La cause que je ne savoie, je l'en cerchoie et enqueroie
#5510 trop diligaument." Et c'est entendu en ce que nostres Sires dist quant li
#5511 Juif orent accusee la fame et escript en la terre de son doit. En
#5512 l'escripture faite de son doit entendons nous discretion et il ne donna pas
#5513 tantost sentence.
#5514 
#5515 La seconde chose si est droite entencion que l'en ne flechisse pour
#5516 priere ne pour don. C'est entendu en ce que quant il ot escript, si se
#5517 dre+ca et s'estut tout droit.
#5518 
#5519 <P_2,95>
#5520 
#5521 La tierce chose si est bonne vie, car cil qui les autres juge doit estre
#5522 de bon conscience. Autrement il doit avoir paour de celle sentence. Dont il
#5523 dit en l'Evangille que tel jugement comme vous faites des autres l'en fera
#5524 de vous. Et saint Pol dit aus mauv+es juges ainsi, "En ce que tu juges
#5525 autrui, tu te dampn+es, car tu fais ce pour quoi tu juges les autres." Dont
#5526 nostre Sires dist quant il fu levez, "Cil de vous qui est sanz pechi+e, si
#5527 gete la premiere"; et quant il oirent cest sentence il s'en alerent, li uns
#5528 avant, li autres arriere, car il se tenoient plus pecheours que celle que il
#5529 vouloient condempner.
#5530 
#5531 La quarte chose est piti+e et compassion que li juges doit avoir de ce
#5532 que il doit jugier. Car il se doit plus flechir par humanit+e a misericorde
#5533 que soi enroidir par durt+e en justice, et misericorde sanz justice est
#5534 laschet+e. Et pour ce est l'une de ces deus vertus souvent acompaignie a
#5535 l'autre en la sainte Escripture, mes toute voies, dit l'Escripture, que
#5536 misericorde surmonte justice. Et saint Jehan bouche d'or dit que au jour de
#5537 jugement miex vaudra rendre reson de misericorde que de faire durt+e de
#5538 justice. Et saint Jaque dit jugement sanz misericorde sera fait a celui qui
#5539 ne fet misericorde. Et pour ce nostre Seigneur puis que il fu relevez si
#5540 s'enclina vers terre, et puis delivra la fame, car li juges se doit flechir
#5541 par compassion vers celui que il doit jugier.
#5542 <P_2,96>
#5543 Car se il juge mauvesement il sera jugiez mauvesement. Ore est grant anmosne
#5544 de visiter les prisonniers et d'euls racheter et delivrer, et pour ce volt
#5545 nostre Sires descendre en enfer pour delivrer les ames des sains qui la
#5546 estoient.
#5547 
#5548 La septisme branche est ensevelir les mors. De tele oevre est moult lo+e
#5549 Thobie en l'Escripture, "qui ensevelissoit les mors et enlessoit son
#5550 mengier. Et nostre Sires en loa la Magdalene de l'oingnement que elle li
#5551 espandi sus son chief, dont il dit que elle li avoit fait de la
#5552 sepulture. Et Joseph demanda le cors nostre Seigneur et quant il l'ot, il
#5553 l'enseveli moult diligaument. Li ancien estoient moult curieus de leurs
#5554 sepultures, si comme dit l'Escripture, et avoient grant regart a la saintee
#5555 de leurs peres. Et pour ce vouloient estre enseveli avecques euls. Dont
#5556 Jacob dist a son fils, "Joseph, ne me enseveli pas," dist il, "en Egypte,
#5557 mes avecques mes peres." Et pour ce fait il bon gesir avec les preudomes de
#5558 religion, pour avoir leurs prieres a tele oevre faire doit esmouvoir
#5559 nature. Dont l'en list ou livre de la nature des bestes; que li delfin quant
#5560 il ont un delfin mort, il s'assemblent et l'emportent au fons de la mer et
#5561 illuec l'enterrent. Se nature et piti+e esmuet a ce les Sarrazin et les juis
#5562 et les autres mescreans, moult doit esmouvoir en ce piti+e enfourmee de foy
#5563 crestienne qui regarde que les resusciteront et auront guerredon aus
#5564 ames. Et pour ce qui
#5565 <P_2,97>
#5566 aime l'ame de son pro%isme il doit amer le cors et faire a la mort toute
#5567 l'umanit+e que l'en puet. Ore as tu o%y les branches de l'arbre de
#5568 misericorde a destre et a senestre; ce sont les oevres de misericorde
#5569 espiritueles et temporeles.
#5570 
#5571 <P_2,98>
#5572 
#5573 <heading> COMMENT L'EN DOIT FAIRE ANMOSNE <$$heading>
#5574 
#5575 Mes pour ce que il sont moult de gent qui perdent leurs anmosnes et leurs
#5576 autres biens que il font, pour ce que il ne le font pas, si comme il
#5577 de%ussent; pour ce te vueil moustrer briement comment l'en doit faire
#5578 anmosne, a ce que elle soit profitable, et qu'elle plese a Dieu. Dont qui
#5579 veut faire anmosne il doit regarder trois choses.
#5580 
#5581 Premierement il doit regarder de quoi il doit faire anmosne, car il la
#5582 doit faire du sien, non pas de l'autrui. Et de ce que il a de bon conquest
#5583 et de loyal, Diex n'a cure de mauv+es dons. Anmosne qui est faite de
#5584 l'autrui, ou de tolce ou de rapine ou d'usure ou d'autre mauv+es acquest, ne
#5585 plest point a Dieu. Dont l'Escripture dit, "Tu ne sacrefieras pas a Dieu
#5586 buef ne brebis ou il ait nulle tache." Car Diex a grant abhomination de tel
#5587 sacrefice. Et li Sages dit en l'Escripture, "Qui fait sacrefice du chatel au
#5588 povre, il fait aussi comme cil qui occist le fils devant les yex son pere."
#5589 Et saint Augustin dit, "Que don est ce quant li uns le prent liement et li
#5590 autres le depart en plourant?" Et pour ce doit regarder chascun de quoi il
#5591 fait anmosne.
#5592 
#5593 Apr+es, il doit regarder a qui il la fait. Dont l'Escripture dit, garde a
#5594 qui tu feras bien; fai au bon, c'est a celui que tu cuideras qui soit bon;
#5595 et ne donne pas au mauv+es, ne ne regarde pas les pecheurs, c'est a dire que
#5596 tu ne dois
#5597 <P_2,99>
#5598 mie donner au mauv+es pour reson de sa mauvesti+e, comme celles qui donnent
#5599 aus ribaus et aus ribaudes et aus menestreuls pour leur mauvesti+e; ne
#5600 autrement ne leur donroient riens qui est moult grant pechi+e, comme dient
#5601 li saint. Mes qui leur donne non mie pour leur mauvesti+e, mes pour piti+e
#5602 et compassion de leur povret+e ou de leurs fames ou de leurs enfans, se il
#5603 les ont, ou de leurs peres ou de leurs meres, ou pour autre bonne reson
#5604 comme pour euls retraire de pechi+e, il fait bien. Dont l'anmosne doit estre
#5605 donnee aus povres, et plus a ceuls qui sont vrais povres de cuer et de
#5606 volent+e, qui ont lessi+e pour Dieu ce que il avoient ou povoient avoir, que
#5607 a ceuls qui ne sont pas povre de volent+e mes de pure necessit+e. Et
#5608 nepourquant toutes voies leur doit l'en volentiers donner et me%ismement aus
#5609 povres honteus et aus orfelins et aus veves fames et aus autres mesaisiez
#5610 quant l'en voit leur besoing et l'en le puet faire. Se l'en est tenu aus
#5611 estranges sur tous autres l'en est tenu a pere et a mere quant l'en voit
#5612 leur besoing, car nature l'enseigne et Diex le commande. L'en list de la
#5613 cygoingne qu'elle norrist son pere et sa mere, quant il sont vieil et il ne
#5614 se pueent pourchacier. Dont nature enseigne que l'en doit bien faire a pere
#5615 et a mere, et qui ne le fait il est desnaturez et peche outre nature et
#5616 contre Dieu, qui commande honourer pere et mere, si comme il est moult de
#5617 fois avenu.
#5618 
#5619 <P_2,100>
#5620 
#5621 Apr+es doit l'en regarder comment l'en doit faire anmosne et la maniere
#5622 du donner. Et pour ce quatre condicions selonc l'Escripture doivent estre en
#5623 anmosne:
#5624 
#5625 La premiere est que l'en doinst lieement et de cuer. Car Diex regarde
#5626 plus le cuer que les {COM:lacuna} dont saint Grigoire dit que Diex en son
#5627 sacrefice ne regarde comme grant chose l'en donne, mes de quel cuer. Comme
#5628 il apert bien en l'Evangille de la povre fame oui n'avoit que deus
#5629 poitevines que elle offri au temple, dont nostre Sires dist que elle y avoit
#5630 plus mis que tuit li autre qui y avoient mis grans choses. Car plus plest a
#5631 Dieu aucune foiz un maille que un povre home donne liement por Dieu que se
#5632 uns riches donnoit cent mars en rechignant ou en tristece de cuer. Et pour
#5633 ce dit li Sages en l'Escripture, "Fai," dist il, "belle chiere et liee en
#5634 tous tes dons." Et saint Pol si dit que Diex aime moult donneur qui est liez
#5635 et courtoiz. Il sont aucunes gens si villains aus povres quant il leur
#5636 demandent anmosnes que tantost leur respondent moult vilainement; il les
#5637 appelent truans et leur dient tant de reproches et de felonnies avant que il
#5638 leur donnent rien qui bien vaut l'argent. Tele anmosne ne plest pas a Dieu,
#5639 et pour ce dit li Sages en l'Escripture, "Encline t'oreille au povre sanz
#5640 tristrece et li respons debonnairement."
#5641 
#5642 La seconde chose que il convient en anmosne est que
#5643 <P_2,101>
#5644 l'en face hastivement et tost. Dont Salomon dit, "Ne di pas au povre, 'Va et
#5645 revien demain, et lors je te donray,' quant tu li pues tantost donner." Et
#5646 en autre lieu dit il, "N'esloingne pas ton don au souffraiteus," c'est a
#5647 dire, ne le fai pas attendre quant tu li pues tantost donner. C'est contre
#5648 moult de riches homes qui font tant crier les povres, qui ont a faire d'euls
#5649 et tant de fois les delaient et tant les convient prier et requerre avant
#5650 que il vueillent riens faire, que trop leur vendent ce que il leur font. Car
#5651 si comme dit Seneques, nulle chose n'est si chier achetee comme celle que
#5652 l'en a par priere; c'est le proverbe que l'en dit, "Trop achete qui
#5653 demande." Aussi doit chascuns hastivement bien faire pour s'ame, tant comme
#5654 il est vis et sains. Dont li Sages dit en l'Escripture, "Biaus fils," dist
#5655 il, "fai bien se tu as de quoi et offre a Dieu dignes offrandes tant comme
#5656 tu vis, que la mort ne tardera mie." Et en autre lieu dit "Fai bien a ton
#5657 ami devant la mort," c'est a ton esperit a qui tu doiz bien faire avant ta
#5658 mort, ou tes amis loyaus, c'est Jhesucrist, a qui tu doiz bien faire avant
#5659 en faisant anmosnes pour l'amour de li a ses povres. Car ce que l'en aus
#5660 povres, l'en fait a li, si comme il dit en l'Evangille. Dont l'anmosne que
#5661 l'en donne en sa vie et en sa sant+e vaut miex que celle qui est faite
#5662 apr+es la mort; aussi comme la lanterne que l'en porte pardevant l'ome
#5663 conduit miex et plus
#5664 <P_2,102>
#5665 se%urement que celle que l'en li porte parderriere le dos. Et pour ce nous
#5666 amonneste saint Pol, que nous fa+cons le bien tant comme nous avons le temps
#5667 que Diex nous a prest+e. Quant un riche doit venir en une ville ou en une
#5668 cit+e il envoie les messages devant pour avoir bon hostel; autrement il
#5669 porroit bien faillir a avoir bon ostel. Dont li bon fourrier qui prennent et
#5670 appareillent l'ostel aus riches hommes sont les anmosnes qui sont faites
#5671 apr+es la mort et sont aussi comme le serjant recre%u qui tart vient a ostel
#5672 et que li sires est aucune fois mal herbegiez.
#5673 
#5674 La tierce condicion qui doit estre en anmosne est que l'en doit donner
#5675 largement selonc ce que l'en a. Dont li Sages dit, "Donne a Dieu selonc ce
#5676 que il te donne." Et Thobie dit ainsi, "Selonc ton povoir soies piteus et
#5677 misericors; se tu as moult de biens, si donne largement; se tu as petit, de
#5678 petit donne volentiers et courtoisement." Dont chascuns doit donner selonc
#5679 son estat et selonc ce que Diex li a donn+e. L'en trueve d'un roy a qui un
#5680 povre home demanda un denier, qui li respondi que si petit don n'aferoit pas
#5681 a roy. Et d'Alixandre list l'en que il donna une cit+e a un serjant, et cil
#5682 si la volt refuser, pour ce que grant chose li sambloit de prendre tel
#5683 don. Alixandre li dist, "Je ne regarde pas que il affiert a toi a prendre,
#5684 mes a moi a donner."
#5685 
#5686 La quarte condicion est que l'anmosne soit faite ou de
#5687 <P_2,103>
#5688 humilit+e ou devotion, si que l'en ne quiere point de vaine gloire, ne que
#5689 l'en ne despise le povre a qui l'en donne, ne que pour anmosne que l'en face
#5690 en pechi+e mortel n'en ait presumption d'estre sauvez. Il sont aucunes gens,
#5691 se il font anmosnes il vuelent que chascun le sache. Mes li Sages dit, "Que
#5692 l'en mette l'aumosne ou sain au povre." Car, si comme dit saint Grigoire,
#5693 il souffist au preudome que cil la voie de qui il attent son loier pour ce
#5694 dit nostre Sires en l'Evangille, "Quant tu feras," dist il, "amosne, ne
#5695 sache ta senestre que fait ta destre, si que t'anmosne soit en repos; et ton
#5696 pere des ciex qui voit en repost la te rendre." C'est a dire que quant tu
#5697 feras anmosne, garde que vaine gloire qui est entendue par la senestre n'y
#5698 soit mellee, mes fai la par droite entencion qui est entendue par la
#5699 destre. Je ne di pas que l'en ne doie faire aucune fois en apert devant les
#5700 gens pour donner bonne example dont Diex soit loez. Car ainsi le dit nostre
#5701 Sires en l'Evangille que nous fa+cons nos bonnes devant les gens pour ce que
#5702 Diex en soit loez et glorefiez, non mie par le los des gens comme font li
#5703 ypocrite. Li serjans bons et loyaus ne doit mie avoir honte de servir son
#5704 seigneur devant les gens pour li honourer. Dont nostre Sires dit en
#5705 l'Evangille, "Qui aura," dit il, "honte de moi devant les gens j'aurai honte
#5706 de li devant les anges." C'est bien contre ceus qui lessent le bien a faire
#5707 en apert pour ce que il ne
#5708 <P_2,104>
#5709 soient tenus a ypocrites. Et pour ce dit saint Grigoire que l'en face si les
#5710 oevres en apert, que l'entencion soit droite pardedens. Apr+es, qui veut
#5711 faire anmosne, il la doit faire que il ne despise le povre a qui l'en la
#5712 fait, pour ce dit le prophetes, "Ne despi pas," dit il, "ta char," c'est le
#5713 povre qui est samblabe a toi et d'autele matiere de char et de sanc comme tu
#5714 es, et d'autel boe. Il sont aucunes gens qui despisent les povres et ne
#5715 deignent parler a euls; et se il y parlent, si parlent il si
#5716 orgueilleusement. Ainsi ne faisoit pas Job qui disoit que il ne despisoit
#5717 onques les trespassans pour ce que il fussent nus; an+coiz leur donnoit a
#5718 vestir et a mengier. Li sains homs, ja soit ce que il fust roys et grant,
#5719 n'avoit pas honte des povres comme dient aucuns grans seigneurs de cest
#5720 monde qui bien font anmosne aus povres mes toutes voies les ont il en despit
#5721 pour leur povret+e. Et se il fussent droitement humbles, il amassent miex la
#5722 compaignie des preudomes qui sont povres pour Dieu, qui les pueent bien
#5723 edefier par essamples et par paroles. Et si sont moult de riches qui ont
#5724 entour euls de tels ou il n'a fors flateries et couvoitise et vanit+e, et
#5725 leur font moult de maus faire pour leurs mauv+es conseul et leur font moult
#5726 de bien lessier a faire. Apr+es, il sont aucunes gens qui font moult
#5727 d'aumosnes mes toutes voies ne lessent il pas les grans pechiez a faire
#5728 teles anmosnes, ne les sauveront pas. Car se il moroient en tel estat ja
#5729 <P_2,105>
#5730 leurs anmosnes ne les garderoient d'estre dampnez, dont tels gens sont aussi
#5731 comme cil qui edefioit sa meson d'une part et la depe+coit d'autre. Et pour
#5732 ce dit l'Escripture, "Se tu veus plaire a Dieu, aies premierement piti+e et
#5733 merci de t'ame." "Car qui est mauv+es a soi a qui sera il bon et loyal?"
#5734 dit l'Escripture aussi comme se elle de%ist, "ne puet estre bon ne loyal a
#5735 un autre qui est mauv+es et desloyaus a soi." Et pour ce dit saint
#5736 Augustin, "Qui veut ordeneement faire anmosne il doit avant commencier a
#5737 soi, car il doit plus amer s'ame que autrui fors Dieu." Nuls ne diroit que
#5738 cil fust piteus ne misericors qui n'auroit piti+e de sa mere povre et malade
#5739 combien que il e%ust piti+e des autres. Aussi ne di je mie que cil soit
#5740 piteus ne misericors qui n'a piti+e de s'ame quant il set que elle est
#5741 malade a mort, c'est en pechi+e mortel.
#5742 
#5743 Ore t'ai je assez moustr+e de l'arbre de misericorde, les degrez et les
#5744 branches et le fruit qui en vient en cest siecle et en l'autre. Du fruit de
#5745 cest arbre nous parle trop bien David ou Sautier ou il dit ainsi: "Bone%ur+e
#5746 sont cil qui entendent aus povres et aus souffraiteus"; c'est a dire qui
#5747 n'atendent mie que l'en leur demant, an+coiz le donnent sanz demander. Car
#5748 l'en seut dire et voirs est que trop achate qui demande, et cil n'a pas cuer
#5749 de donner qui ne donne sanz demander. Cil fait bien qui donne au povre oui
#5750 demande, mes cil fait miex qui donne au povre sanz demander. Et de celui
#5751 <P_2,106>
#5752 dit le Sautier, "Bone%ur+e est cil qui entent au povre." Et pour quoi il est
#5753 bone%ur+e? Il le dit apr+es en ce me%isme vers que Diex se deliverra ou mal
#5754 jour de ses anemis. Ce sera au jour du jugement qui sera durs et maus aus
#5755 mauv+es qui seront dampnez pour les oevres de misericorde que il n'auront
#5756 pas faites. Dont li juges leur dira, "Alez le maleoit ou feu d'enfer avec
#5757 les dyables, car quant j'oi fain et soif, vous ne me donnastes pas a mengier
#5758 ne a boire; je fui malades et vous ne me visitastes pas." Et leur reprochera
#5759 ainsi les oevres de misericorde que il n'aront pas faites; et pour ce seront
#5760 livrez a leurs anemis, ce sera aus dyables d'enfer des quels les piteus et
#5761 cil qui entendent aus povres seront delivr+es. Et celui jour seront mis en
#5762 possession du royaume du ciel, si comme dit nostre Sires en l'Evangille. Car
#5763 il dira a ceuls qui aront fait les oevres de misericorde: "Venez le benoit
#5764 de mon Pere et recevez le royaume du ciel que je vous ai appareilli+e d+es
#5765 le commencement du monde. Car ce que vous avez fait aus povres vous avez
#5766 fait a moi." Grant honneur leur fera Diex quant il les merciera des oevres
#5767 de misericorde et leur donra la vie pardurable. Et pour ce dit il en
#5768 l'Evangille, "Bone%urez sont les misericors car il auront misericorde," pour
#5769 ce que il auront aloingniee la vie aus povres par leurs anmosnes; bien est
#5770 drois et reson que Diex leur doinst longue vie, c'est la vie pardurable qui
#5771 est sanz fin. Et pour ce que il ont e%u
#5772 <P_2,107>
#5773 piti+e des membres Jhesucrist en terre et les ont reconfortez et soustenus
#5774 en leurs tribulations et adversitez, bien est drois et reson que en la fin
#5775 il leur face misericorde, et que il les delivre de toutes adversitez et de
#5776 toute misere. Et ce fera il quant il leur donra la gloire pardurable ou
#5777 misericorde les conduire et herbergera.
#5778 
#5779 <P_2,108>
#5780 
#5781 <heading> DE LA VIE ACTIVE ET CONTEMPLATIVE <$$heading>
#5782 
#5783 La sainte Escripture nous enseigne deus manieres de vies par quoi l'en
#5784 vient a la vie pardurable. La premiers est appelee active pour ce que elle
#5785 est en labour de bonnes oevres et fait l'omme entendre au profit de soi et
#5786 de son pro%isme. La seconde est appelee contemplative pour ce que elle est
#5787 en repos des oevres pardehors et n'entent fors a Dieu cognoistre et amer.
#5788 Dont elle est oiseuse des oevres pardehors et aussi comme endormie, mes elle
#5789 est esveilliee pardedens a penser a Dieu et a li amer. Et pour li toutes
#5790 autres choses il met en oubli, si que elle est du tout ravie et fichiee en
#5791 Dieu, et desirre estre dessevree du cors mortel pour estre tous jours avec
#5792 Jhesucrist, si comme dit saint Pol.
#5793 
#5794 La premiere bataille est ou champ des bonnes oevres ou li chevalier Dieu
#5795 s'espruevent et alosent. La seconde se repose avec Dieu en la chambre de
#5796 droite conscience. La premiere entent a pestre Dieu de la viande des bonnes
#5797 oevres. La seconde entent a estre pe%ue et saoulee de Dieu par vrai confort
#5798 espirituel. Dont la premiere est senefiee par Marthe qui estoit curieuse de
#5799 nostre Seigneur pestre, si comme dit l'Evangille, la seconde est senefiee
#5800 par Marie qui se seoit aus piez Jhesucrist et escoutoit ses paroles. La
#5801 premiere est voie et entree a la seconde, car nuls ne puet venir a la vie
#5802 contemplative se il n'est premierement esprouvez en la vie active, si comme
#5803 dit saint Grigoire. Les dons et les vertus dont nous avons parl+e
#5804 <P_2,109>
#5805 dessus appartiennent en la premiere vie qui est appelee active. Li dui
#5806 derrenier don dont nous devons parler a l'aide du Saint Esperit, c'est
#5807 assavoir le don d'entendement et le don de sapience appartiennent a la
#5808 seconde vie qui est appelee contemplative. Ceste vie est en deus choses si
#5809 comme nous avons dessus touchi+e, c'est assavoir en droite cognoissance de
#5810 Dieu et en parfaite amour. Li don d'entendement mainent a perfection de
#5811 droite cognoissance. Le don de sapience maine a perfection d'amour.
#5812 
#5813 Ore dirons dont premierement du dont d'entendement et selonc ce que li
#5814 Sains Esperis nous enseignera. Cils dons qui est appelez le don
#5815 d'entendement n'est autre chose, selonc les sains et les mestres, fors une
#5816 lumiere et une clart+e de grace que li Sains Esperis envoie en cuer, par
#5817 quoi entendement d'omme est eslevez a cognoistre son Createur et les choses
#5818 espiritueles qui ne pueent estre ve%ues corporelment, et toutes les choses
#5819 qui appartiennent au salut de l'ame, ou reson naturele ou entendement d'omme
#5820 de soi ne par, soi ne puet venir. Cils don est appelez lumiere, car il
#5821 purge l'entendement d'omme des tenebres d'ignorance et des taches de
#5822 pechi+e. Car aussi comme la lumiere corporele oste les tenebres et fait
#5823 clerement veoir les choses corporeles, aussi ceste lumiere espirtuele purge
#5824 l'entendement d'omme en ce que il puisse cognoistre en ceste vie mortel Dieu
#5825 son Cr+eateur et les creatures
#5826 <P_2,110>
#5827 espiritueles et les choses qui appartiennent au salut de l'ame. Ce sont les
#5828 articles dont nous avons parl+e pie+ca, qui sont de la foy en un treti+e
#5829 tout par soi.
#5830 
#5831 Ceste cognoissance n'est fors en conscience bien purgiee et bien nete, et
#5832 aussi comme l'ueil malade ou chacieus ne puet pas bien regarder la clart+e,
#5833 aussi li entendemens d'omme quant est de soi ne puet regarder ne cognoistre
#5834 les choses espiritueles se il n'est bien purgi+e de toutes teches d'erreur
#5835 et droiture ou d'ordure par vraie foy qui purge les cuers, si comme dit
#5836 l'Escripture. Mes le don du Saint Esperit, dont nous parlons ici, parfait
#5837 ceste purgation et ceste netet+e de cuer en ce que la sainte ame qui est
#5838 purgiee et enluminee de ceste lumiere d'entendement puisse veoir et
#5839 cognoistre Dieu, et quanque est necessaire et profitable a son sauvement.
#5840 Car ce est la bonne oevre dont Diex parle en l'Evangille quant il dit,
#5841 "Bonne%ur+e sont li net de cuer, car il verront Dieu" en present par foy
#5842 enluminee et enforciee par le don d'entendement. Et apr+es, en paradis le
#5843 verront espirituelment face a face, comme dit saint Pol. Cils dons oste
#5844 toute ordure de cuer et le netoie parfaitement de toutes teches, et
#5845 especiaument de la tache de pechi+e de luxure. Qui de tele teche est
#5846 entechiez, il est droitement avuglez; il a perdu les yex du cuer, reson et
#5847 entendement, si que il ne puet entendre ne cognoistre son Createur ne chose
#5848 qui tourt au salut de s'ame,
#5849 <P_2,111>
#5850 mes aussi comme une beste qui n'a ne senz ne reson en soy. Dont David dit
#5851 ou Sautier que homs cui Diex a fait si grant honneur, que il l'a fait a
#5852 symage et a sa samblance par quoi il puet cognoistre Dieu et avoir ce que il
#5853 n'a fait a nulle beste. Ainsi oublie il son Creatour et la bont+e que il li
#5854 a faite car il est devenus samblabes aus foles bestes qui n'ont point
#5855 d'entendement.
#5856 
#5857 Li pechiez qui plus fait sambler home a vil beste et a orde est li
#5858 pechiez de luxure dont nous avons pie+ca parl+e ou <font> Treti+e des vices <$$font> . Li
#5859 dons d'entendement qui est contraires a tele ordure estrepe et errache du
#5860 cuer le pechi+e de luxure et y seme netet+e et purt+e dont il n'est un tres
#5861 bel arbre. C'est la vertu de chaast+e par quoi l'en vient a celle
#5862 bone%urt+e que Diex promet a ceus qui gardent netet+e de cuer quant il dit,
#5863 "Bone%ur+e sont li net de cuer, car il verront Dieu." Pour ce que il
#5864 auront les yex du cuer bien purgiez et bien enluminez du don
#5865 d'entendement. Cis arbres monte et avale aussi comme les autres devant dis,
#5866 par sept degrez.
#5867 
#5868 <P_2,112>
#5869 
#5870 <heading> DES SEPT DEGREZ DE CHASTEE <$$heading>
#5871 
#5872 Le premiers degrez est nete conscience, c'est la racine de cest
#5873 arbre. Car sanz nete conscience nulle chaast+e ne vaut riens. Ceste chastee
#5874 et cest purt+e requiert que l'en gart le cuer de mauveses pensees, que il ne
#5875 s'i consente. Et de mauv+es desirriers de son cuer il n'est pas chastes,
#5876 combien que il se garde du fait, et pour le consentement sanz plus seroit
#5877 dampnez, se il moroit.
#5878 
#5879 Trois choses valent moult a garder le netet+e du cuer. La premiere est
#5880 volentiers o%ir la parole de Dieu et les sermons. Dont nostre Sires dit en
#5881 l'Evangille a ses deciples; "Vous este," dit il, "tui nettoie par les
#5882 paroles que je vous ai dites," car la parole Dieu est aussi comme un mireoir
#5883 en quoi l'en voit les taches de son cuer.
#5884 
#5885 La seconde chose est vraie confession qui est le lavoir ou l'en se doit
#5886 souvent laver. L'Escripture dit ou <font> Livre de roys <$$font> que Helyes le prophetes
#5887 commanda a Naaman oui estoit mesel que il se lavast sept fois ou flun
#5888 Jourdain pour estre netoiez de sa maladie. Et quant il fu illec tous netoiez
#5889 il fu sains et n+es. Li fluns Jourdains, qui vaut autant comme ruissiel de
#5890 jugement, senefie confession ou l'en se doit jugier a grant doleur de cuer
#5891 et a grant repentance si que un ruissiel de lermes que%ure par le conduit
#5892 des yex. Ainsi li mesiaus sera gueris et netoiez, c'est li pechierres, se il
#5893 se lave, c'est
#5894 <P_2,113>
#5895 a dire de tous ses pechiez. Et pour ce dit saint Bernart, "Aime confession
#5896 se tu veus avoir biaut+e."
#5897 
#5898 La tierce chose est ramembrance de la passion Jhesucrist, car nulle
#5899 temptation ne nulle mauvese pensee ne puet demourer en cuer qui pense et
#5900 recorde souvent la mort et la passion de Jhesucrist. Car ce est l'arme%ure
#5901 que li dyables crient plus comme celle par la quele il fu vaincus et perdi
#5902 son povoir. Ce nous est trop bien senefi+e en l'Escripture ou serpent
#5903 d'arain que Moyses, par le commandement de nostre Seigneur, esdre+ca si haut
#5904 en la perche que tout le pueple le vit, et tuit cil qui le regardoient
#5905 estoient gueris des pointures des serpens. Li serpens d'arain pendus en la
#5906 perche senefie le cors Jhesucrist qui fu pendus en la croiz. Ce fu li
#5907 serpens sans venin de quoi fu fait le triacle de nostre salut. Quiconques
#5908 se sent ferus ne envenimez des pointures envenimees des serpens d'enfer, ce
#5909 sont des dyables, regart par vraie foy au serpent d'arain, c'est a dire que
#5910 il li souvieigne de la mort de Jhesucrist, et tantost sera gueris et
#5911 delivrez des temptacions au dyable.
#5912 
#5913 Le secont degr+e par ou cest arbre croist et profite si est garder la
#5914 bouche de vilaines paroles qui tournent a ribaudi+e et a deshonnest+e, car
#5915 par tel soufflet et par tel vent est souvent avivez le feu de luxure. Dont
#5916 l'Escripture dit que la parole de fole fame est ardant comme feu, et saint
#5917 Pol si dit
#5918 <P_2,114>
#5919 que les mauveses paroles corrumpent les bonnes meurs. Et pour ce qui veut
#5920 garder chastee il convient que il se gart de teles paroles. Et qui
#5921 volentiers les dit et volentiers les escoute, il moustre bien que il n'est
#5922 pas chastes, car il ne puet issir du vessiel fors ce qui y est. Teles
#5923 paroles sont ondes et vilaines et c'est appert signe que l'ordure et la
#5924 vilennie est en cuer, car de l'abondance du cuer la bouche parle. Ce dit
#5925 nostre Sires en l'Evangille.
#5926 
#5927 Le tiers degr+e est bien garder tous les sens de son cors; les yex de
#5928 fols regars, les oreilles de escouter, les foles paroles, les mains de fols
#5929 atouchemens, les narilles de trop soi deliter en bonnes viandes et en bonnes
#5930 saveurs. Ce sont les cinq portes de la cit+e du cuer ou li dyables entre
#5931 souvent; ce sont les cinq fenestres de la meson par ou la mort entre souvent
#5932 ou cuer, comme dit li prophetes. Moult de grans preudes homes ont est+e pris
#5933 et vaincus par ce que il ne gardoient pas bien la porte de chascun senz. Et
#5934 se tu veus essample, pense que nuls ne fu plus fort de Sanson ne plus saint
#5935 de David ne plus sage de Salomon, et toutes voies chierent il par fames.
#5936 Certes, se il e%ussent bien gard+e leur portes li anemis n'e%ust pas pris si
#5937 grans forteresces; car si comme dit saint Grigoire, "La tour du cuer ne puet
#5938 estre prise se les portes ne sont ouvertes a l'ost au dyable." Dont li
#5939 ancien phylosophe s'en fuioient es lieus soutains et solitaires et es desers
#5940 pour ce que il ne pe%ussent veoir ne o%ir ne sentir chose delitable, par
#5941 <P_2,115>
#5942 quoi la force de leur cuer s'amoliast ne par quoi il perdissent leur
#5943 chastee; le autre pour ce que il ne fussent empeechiez en leur phylosophie
#5944 de penser, se creverent les yex pour ce que il ne ve%issent chose qui les
#5945 pe%ust retraire de leur contemplacion. Dont les roys corporels sont aussi
#5946 comme le cheval qui court sans frain, qui trebusche son seigneur. Mes les
#5947 cuers chastes les retiennent en frain de reson.
#5948 
#5949 Li quars degrez est asprece de vie mettre la char souz pi+e qui est
#5950 rebelle a l'esperit, si comme dit saint Pol. Car qui veut estaindre le feu
#5951 de luxure, il doit oster les alu mailles qui norrissent ce feu. Ce sont les
#5952 delices et les aises du cors qui embrasent et alument le feu de luxure, et
#5953 cor rumpent chaast+e; dont saint Bernart dit que chaast+e perist en
#5954 delices. L'Escripture dit que li braiers Jeremie porri delez l'yaue, car
#5955 chaast+e, qui est senefiee pr le braier, perist en l'yaue de delices. Et
#5956 pour ce qui se veut garder d'ardoir il doit oster ses alumailles par
#5957 abstinence et par aspresce de cors. Dont l'Escripture dit que li enfant qui
#5958 furent norri de grosses viandes et ne vouloient user des viandes delicieuses
#5959 furent sauvez en la fournaise de Babilone, par quoi, est entendu le pechi+e
#5960 de luxure qui est estains par abstinence et par aspresce. Mes les grasses
#5961 viandes et les fors fins l'alument et le norrissent aussi comme sain et
#5962 gresse alument et enforcent le feu.
#5963 
#5964 <P_2,116>
#5965 
#5966 Li quins degrez si est mauvese compaignie et les achoisons de
#5967 pechi+e. Moult de gens sont che%us en pechi+e par mauvese compaignie que
#5968 autrement ni fussent pas che%us. Aussi comme le levain corront la paste et
#5969 la tret en sa cueur, aussi la mauvese
#5970 compaignie corront la bonne renommee de la personne. Une pomme pourrie
#5971 entre les saines corront les autres; se elle y est longuement uns charbons
#5972 ardans, atost espris le moncel de charbon ou il est mis. Dont le Sautier dit
#5973 que tu seras sains avec les sains et povres avec les povres, aussi comme se
#5974 il de%ist "Se tu veus garder ta netet+e et ta chaast+e, sui la compaignie
#5975 des bons, car se tu aimes la compaignie aus mauv+es tu seras autel comme il
#5976 sont. Car qui aime compaignie de fol il convient que il soit fol." Ore dit
#5977 li Sages en l'Escripture, aussi convient il fuir le choison de pechi+e,
#5978 comme par parler priveement a fame et en lieu souspe+conneus et priv+e et
#5979 seul a seul, car ce donne souvent achoison de pechier, especiaument quant
#5980 l'en a le temps et le lieu. Dont nous lisons ou <font> Livre des Roys <$$font> que Amon,
#5981 qui fu fils David, quant il tint sa suer en sa chambree seul a seul, il la
#5982 corrumpi. La dame Joseph quant elle le trouva seul le volt faire pechier a
#5983 soi, mes il s'en fui comme sages et la lessa. Pour ce dit saint Pol, "Fuiez
#5984 fornicacion," c'est a dire les achoisons qui pueent mener a pechi+e de
#5985 luxure, car l'en ne puet miex vaincre le pechi+e de luxure ne garder
#5986 chaast+e que par eschiever compaignie souspe+conneuse et les achoisons. Dont
#5987 li anges dist
#5988 <P_2,117>
#5989 a Loth que il s'en issist hors de la cit+e de Sodome et de toutes les
#5990 marches. Car il ne souffist pas a lessier la mauvese compaignie ne le
#5991 pechi+e qui ne lesse les marches de pechi+e. L'en seut dire que tant va li
#5992 pos a l'yaue que il brise, et tant va li papeillons entour la flambe que il
#5993 s'art. Aussi puet l'en tant querre les achoisons de pechi+e que l'en y
#5994 chiet. qui se veult dont a droit garder d'ardoir de tel feu, se doit
#5995 soingneusement esloignier.
#5996 
#5997 Li sizimes degrez est en besoingniers de bonnes besoingnes et
#5998 honnestes. Car li anemis qui ja ne dormira quant il trueve l'omme oiseus et
#5999 pereceus de bien faire, il le met en ses besoingnes et le trebusche
#6000 legierement en pechi+e. Dont l'Escripture dit que oiseuse, c'est a dire
#6001 negligence et perece de bien faire, est mestresse d'esmouvoir les maus. Et
#6002 pour ce dit saint Pol, "Ne donne pas," dit il, "lieu a l'anemi"; ce est a
#6003 dire, ne soies pas oiseus que li anemis ne truisse pas lieu de toi
#6004 tempter. Pour ce dit saint Grigoires, "Faie tous jours," dit il, "bonne
#6005 oevres que li dyables te truisse tous jours en besoingnie," car cil qui est
#6006 oyseus ne se puet tenir que il ne chiee en pechi+e. Dont li prophetes dit
#6007 que ce fu li pechiez de Sodome, que orgueil et plent+e de pain et oiseuse,
#6008 c'est a dire, que il bevoient et menjoient et riens ne faisoient, pour quoi
#6009 il che%irent en si vil pechi+e qui ne fait a nommer. Aussi font moult de
#6010 gent qui perdent leur temps et
#6011 <P_2,118>
#6012 l'emploient en vanit+e et en outrage de boire et de mengier et fols jeus et
#6013 en enfance et en jolivetez de foles chan+cons de queroles et d'autres
#6014 deduis. En teles vanitez gastent leur temps et pour ce chieent il moult
#6015 legierement en moult ors pechiez et souvent ou puis d'enfer. Car si comme
#6016 dit Job, il mainnent leur vie en joie et en deduit et en delis, et en un
#6017 seul point descendent en enfer; c'est au point de la mort ou il ne prennent
#6018 pas garde.
#6019 
#6020 Le septisme degr+e est devote oroison qui moult vaut a vaincre tous
#6021 pechiez et me%ismement le pechi+e de luxure. Dont saint Grigoire dit que
#6022 oroison est un moult bon escu contre tous les dars au dyable. Et Ysidoires
#6023 dit que c'est le remede contre toutes temptacions de pechi+e que recorre a
#6024 l'oroison tant comme li anemis assaut en cuer. Car oroison a coustumes ou
#6025 acoustamance d'oroison estaint tous les assaus de pechi+e.
#6026 
#6027 Ore t'ai je dit des sept degrez par ou l'en monte et croist et profite li
#6028 arbres de chaast+e. Ore convient dire des branches de cest arbre qui sont
#6029 sept selonc sept estas de gens qui sont ou monde.
#6030 
#6031 Li premiers estas est de ceuls qui tous sont enterin de cors et ont
#6032 gard+e leur pucelage. Mes toutes voies ne sont pas liez a ce que il ne
#6033 puissent estre mariez, et en tel estat doit l'en garder chaast+e, c'est
#6034 netet+e de cuer et de cors. Dont les enfans aus riches hommes doivent avoir
#6035 bonnes gardes et
#6036 <P_2,119>
#6037 honnestes, qui les tiennent de prez et qui soient diligent a euls bien
#6038 enseignier de pechi+e et de mauveses compaignies. Car les foles compaignies
#6039 honissent souvent les enfans et leur enseignent mauv+es jeus et les paroles
#6040 de mauvesti+e et de ribaudie, les fols atouchemens deshonnestes par quoi il
#6041 chieent en pechi+e de luxure et aucune fois de tele luxure qui est contre
#6042 nature, de quoi autre fois avons parl+e ou <font> Treti+e des vices <$$font> . Et pour
#6043 ce ne nous convient il pas recorder, car la matiere n'est pas bele. Et pour
#6044 ce doit l'en les enfans chastier et bien enseignier et tenir de prez tant
#6045 comme il sont jones, et euls acoustumer a garder les bons enseignemens. Car
#6046 si comme dit Salomon, "Qu'aprent enfes en sa jonece tenir le veut en sa
#6047 veillece." Et li phylosophes dit que ce n'est pas pou de chose d'acoustumer
#6048 bien ou mal en sa jonece, mes c'est tout; car si comme l'en dit qu'aprent
#6049 poulain en donte%ure tenir le veut tant comme il dure; tel fourme comme li
#6050 sollers prent au commencement il tient tous jours en tel estat donques. A
#6051 chaast+e mestier de bonne garde car autrement elle seroit tost perdue.
#6052 
#6053 Li secons estas est de ceus qui sont corrompu de cors et ont leur
#6054 chaast+e perdue et leur pucelage; sanz ce que il fussent onques mariez ne
#6055 liez de lien qui les pe%ust empeechier de marier. Et toutes voies sont il
#6056 confez et repentans de leurs pechiez. En tel estas doit l'en garder
#6057 chaast+e, car cil qui est en tel estat doit avoir ferme propos et volent+e,
#6058 que
#6059 <P_2,120>
#6060 jam+es ne rencherra en pechi+e. An+coiz se gardera a son povoir sanz ce que
#6061 il se puet marier se il veut. Et cil qui veut en tel estat se chaast+e
#6062 garder, il convient que il foule et chastie sa char par asprece de jeunes et
#6063 de penitances et de pluseurs autres bonnes oevres.
#6064 
#6065 Li tiers estas est de ceus qui sont liez par mariage, car il doivent
#6066 leurs cors li uns a l'autre netement et loyaument sanz faire tort, li uns
#6067 envers l'autre. Et ce requiert la loy de mariage, que li uns port foy et
#6068 loyaut+e a l'autre de son cors, car puis que il sont ensamble charnelment il
#6069 sont un cors et une ame, si comme dit l'Escripture. Et pour ce doit li uns
#6070 amer l'autre comme soi me%ismes, car aussi comme il sont un cors, doivent il
#6071 estre un cuer par loyal amour. Ne ja ne se doivent deviser ne de cuer ne de
#6072 cors garder netement et sauvement sauve l'ueure de mariage. Et pour ce dit
#6073 saint Pol que les fames doivent amer leurs seigneurs et honnourer, et
#6074 doivent estre chastes et sobres en garder leur cors d'autres homes que de
#6075 leurs seigneurs; sobres en mengier et en boire car trop mengier et trop
#6076 boire est grant alumaille au feu de luxure. Aussi doivent les hommes garder
#6077 leurs cors chastement que il ne s'abandonnent a autre fame que a la
#6078 leur. Mariages est uns estas que l'en doit moult netement et moult
#6079 chastement et saintement garder pour moult de resons. Car d'est uns estas
#6080 de grant auctorit+e que Diex l'establi en paradis terrestre, en l'estat
#6081 <P_2,121>
#6082 de innocence avant que homme e%ust onques pechi+e. Et pour ce le doit l'en
#6083 saintement garder pour la reson et pour l'amour de Dieu qui l'establi et du
#6084 lieu ou il fu establis. Apr+es c'est uns estas de grant dignit+e, car Diex
#6085 volt nestre de fame mariee, c'est de la benoite Vierge Marie. Dont la
#6086 beneoite Vierge Marie fist de mariage mantel souz qui volt estre conce%uz et
#6087 n+es li fils de Dieu. Souz cel mantel fu celez au dyable le secr+e et le
#6088 conseil de nostre raen+con et de nostre salut, pour ce dont le doit l'en
#6089 honnourer et netement garder pour la saintee. Car c'est un des sacremens de
#6090 sainte Eglise et senefie le mariage Jhesucrist et la sainte Eglise, entre
#6091 Dieu et l'ame, dont li estas de mariage est si sains et si honnestes que li
#6092 fais qui fust pechi+e mortel sanz mariage est non mie seulement sanz pechi+e
#6093 mes puet estre a gaaingnier merite et la vie pardurable. Et doiz savoir que
#6094 en trois cas l'en puet faire l'uevre de mariage sanz pechi+e et y puet l'en
#6095 avoir grant merite quant a l'ame.
#6096 
#6097 Li premiers cas est quant l'en fait tele oevre en entencion d'avoir
#6098 ligniee a Dieu servir, et en tele entencion fu mariage principaument
#6099 establi.
#6100 
#6101 Li secons cas est quant li uns rent a l'autre sa debte quant l'en li
#6102 requiert et a ce se doit esmouvoir justice qui rent a chascun son
#6103 droit. Dont quant li uns bee a l'autre son droit et refuse quant l'en li
#6104 demande ou requiert, ou par
#6105 <P_2,122>
#6106 bouche ou par signe, comme font les fames qui sont honteuses a demander tel
#6107 chose, cil qui refuse tele chose a l'autre peche. Car il fait tort de la
#6108 seue chose, car li uns a droit ou cors a l'autre. Mes cil qui rent ce que il
#6109 doit fait bien et a droit quant il le fait en tele entencion, car justice
#6110 l'esmuet a ce faire, non pas lecherie.
#6111 
#6112 Li tiers cas est quant li homs requiert la ferme de tele oevre pour
#6113 garder la de pechi+e, me%ismement quant il voit que elle est si honteuse que
#6114 elle ne le requeroit jam+es de tele chose, et creint que elle ne che%ist
#6115 legierement en pechi+e, se il ne la requeroit. Qui en tele entencion rent ou
#6116 requiert tele debte, il ne peche de riens. An+coiz il puet deservir envers
#6117 Dieu grant merite, car piti+e l'esmuet a ce faire et si n'a en ces trois cas
#6118 point de pechi+e en l'uevre de mariage. Mes en autre cas il puet l'en
#6119 pechier ou venielment ou mortelment et espirituelment en trois cas.
#6120 
#6121 Li premiers est quant l'en requiert en tele oevre fors son delit et sa
#6122 lecherie, et en tel cas puet l'en pechier venielment et
#6123 mortelment. Veniaument quant li deliz ne passe mie les bonnes ne les termes
#6124 de mariage, c'est a dire quant li deliz est si sougiez a reson que cil qui
#6125 est en tel estat ne voudroit mie tele chose faire fors a sa fame. Mes quant
#6126 reson y est si avuglee que avant en feroit il se elle n'estoit sa fame, en
#6127 tel cas est ce pechi+e mortel. Car tele lecherie passe les
#6128 <P_2,123>
#6129 bonnes de mariage dont Diex se courouce souvent a tels gens et donne aucune
#6130 foiz grant povoir au dyable de euls nuire; si comme l'en dit de Sarre, la
#6131 fille Raguel, qui fu fame au jone Thobie, qui avoit e%u sept maris et furent
#6132 tuit occis du dyable la premiere nuit que il vouloient gesir a li. Dont li
#6133 angeles dist a Thobie qui la vouloit avoir a fame, "Je te dirai," dist il,
#6134 "en queles gens li dyables a povoir -- en ceuls qui mettent Dieu si hors de
#6135 leurs cuers et de leur pensee que il n'entendent fors a leur lecherie
#6136 acomplir, aussi comme fait un cheval ou un mulet, et pour ce leur tolt Diex
#6137 aucune foiz leur fruit que il ne pueent avoir ligni+e encore." Pueent il
#6138 pechier mortelment et en autre maniere, c'est a savoir quant li uns traite
#6139 l'autre contre nature et autrement que nature ne donne ne requiert, ne loy
#6140 ne mariage. Tel gent pechent plus griement que les autres devant dis. Mes
#6141 cil qui en leur le povoir nostre Seigneur regardent et leur gardent
#6142 netement, si comme il est establi, tel gent plesent a Dieu.
#6143 
#6144 Le secont cas ou l'en puet pechier en mariage est quant li homs va a sa
#6145 fame en temps que il n'i doit mie aler. C'est quant elle est acouchiee
#6146 d'enfant ou en autre maladie perilleuse. Et cil qui n'espargne sa fame
#6147 quant elle est en tel estat et il le set, il peche griement, et pour ce que
#6148 Diex deffent que li homs n'ait compaigni+e a sa fame en tel estat, si est
#6149 pour le peril de sa ligni+e. Car ainsi comme dit saint Jerome, "En tel
#6150 <P_2,124>
#6151 estat sont souvent conce%u li contrait, li avugle, li clop, et li mesel."
#6152 Dont la fame doit bien dire a son seigneur quant elle est en tel estat que
#6153 il se sueffre d'estre avecques li, et il s'en doit souffrir tant comme elle
#6154 soit en tel point. Aussi s'entre doivent il espargnier de l'uevre de mariage
#6155 en saint temps comme aus hautes festes sollempnels, pour miex entendre a
#6156 Dieu proier. Aussi en celles de jeunes de sainte Eglise se doit l'en
#6157 souffrir de tele oevre faire; non pas pour ce que ce soit pechi+e de tele
#6158 oevre faire; non pas pour ce que ce soit pechi+e en tel temps -- en tele
#6159 entencion le puet l'en faire -- mes aucune fois se doit l'en souffrir de ce
#6160 que l'en ne puet faire et lo%ist a faire sanz pechi+e pour miex empetrer
#6161 vers Dieu ce que l'en veut demander, si comme dit saint Augustin. Apr+es ou
#6162 temps que la fame est en gesine ou pr+es d'enfanter se doit li homs garder
#6163 de l'uevre de mariage pour honneste et pour le peril qui y puet estre. L'en
#6164 trueve ou livre qui parle de la nature des bestes que li olifans n'abitera
#6165 ja a sa femele tant comme elle est prains. Homs doit estre par reson plus
#6166 attrempez que une beste, et pour ce s'en doit il plus en tel temps souffrir
#6167 mes toutes voies; ne di je mie que il peche se il fait l'uevre de mariage en
#6168 tel temps, pour bonne cause et en droite entencion dont Diex est juges.
#6169 
#6170 Le tiers cas ou l'en puet griement pechier en sa fame, c'est en saint
#6171 lieu. Car es sains lieu comme es moustiers
#6172 <P_2,125>
#6173 qui sont appropriez pour Dieu servir et prier, ne doit l'en pas faire
#6174 l'oevre de mariage pour la reverence du lieu. Et qui ne se garde ne tel lieu
#6175 de tel oevre faire il peche pour renon du lieu, car tele chose puet estre
#6176 pechi+e en un lieu qui n'est pas pechi+e en un autre.
#6177 
#6178 Le quart estat est de ceus qui ont est+e en mariage mes la mort a
#6179 dessevr+e l'un de l'autre. Et cil qui est demour+e en vie se doit garder
#6180 chastement tant comme il est en estat de vevet+e. C'est un estat que saint
#6181 Pol loe moult et dit aus veves que bon est que elles se tieignent en tel
#6182 estat. Et se il ne leur plest si se marient, car miex est et plus se%ure
#6183 chose soi marier que soi ardoir. Cil s'art bien qui a pechi+e se consent,
#6184 car il met son cuer ou feu de luxure par volent+e et par desirrier que il a
#6185 du feu de luxure. Et miex vaudroit soi marier que soi de tel feu
#6186 embraser. C'est a dire de ceus qui sont en estat de simple vevet+e, non mie
#6187 li+e. De ceus qui sont li+e en tel estat par veu qui ne se pueent marier
#6188 sanz pechi+e mortel apr+es le veu; mes toutes voies, se le veu est simple,
#6189 c'est a dire quant il est fait pourve%uement sanz sollempnit+e, ja soit ce
#6190 cil peche mortelment qui apr+es tel veu se marie; toutes voies puet il
#6191 demourer en son mariage se autres empeechement n'i a, mes il doit faire sa
#6192 penitance de son veu enfraint. Mes quant le veu est fait sollempnelment, ou
#6193 par main de prelat ou par presumption de religion ou par saint ordre, que
#6194 l'en a vou+e
#6195 <P_2,126>
#6196 en home, soudiacre ou dyacre ou prestre, lors le mariage est nul, an+coiz
#6197 convient departir. Ceus qui en tel mariage s'assamblent car, il ne pueent
#6198 estre sauvez en tel estat. A garder l'estat de vevet+e, doit esmouvoir
#6199 l'essample de l'auctorit+e; car si comme il dit ou livre de la nature des
#6200 bestes, puis que la tourterele a perdu son per ne s'acompaignera a autre,
#6201 mes tous jors est solitaire et fuit la compaignie des autres. Trois choses
#6202 sont qui appartiennent moult a ceuls qui sont en vevet+e.
#6203 
#6204 La premiere est soi repondre et estre pourve%uement en son ostel, non pas
#6205 suivre les compaignies souspe+conneuses. De ce avons nous un essample de
#6206 Judith qui estoit veve et si estoit moult bele fame; de quoi l'en list en
#6207 l'Escripture que elle se tenoit en sa chambre enclosee avecques ses puceles.
#6208 Dont saint Pol reproche les bonnes jones fames veves qui estoient oiseuses
#6209 et curieuses d'aler et de venir en jengleries et en trop parler; mes
#6210 closement doivent estre en leur ostel et entendre a bonnes oevres faire, si
#6211 comme saint Pol enseigne.
#6212 
#6213 La second chose si est Dieu prier et estre volentiers au moustier en
#6214 devotion et en lermes. Comme on list en l'Evangille saint Luc que celle
#6215 bonne veve qui avoit non Anne que elle ne se partoit du temple et servoit a
#6216 Dieu jour et nuit.
#6217 
#6218 La tierce chose qui est apr+es, c'est de viande. Car si comme dit saint
#6219 Pol, la fame veve qui en delices mainne sa vie,
#6220 <P_2,127>
#6221 elle est morte par pechi+e. Car si comme dit saint Bernart, chaast+e perist
#6222 en delices. Tout aussi comme cil perist en l'yaue qui tant est dece%uz que
#6223 il pert la vie se la grace du Saint Esperit, par qui l'ame vit en Dieu, ne
#6224 le garde. En tel estat aussi appartient il humble habit, non pas orgueilleus
#6225 ne curieus, dont on list de Judith que elle lessa ses beles robes et ses
#6226 riches paremens quant son seigneur fu mort, et prist habit de veve simple et
#6227 humble, qui estoit plus signe de pleur et de doleur que de joie ne de vaine
#6228 gloire. Et pour ce que elle amoit chastee et l'avoit gardee toute sa vie;
#6229 elle vestoit la haire et jeunoit tous les jours fors les festes. Et si
#6230 estoit elle belle et jone et sage. Mes bont+e de cuer et chastee li fesoit
#6231 faire. Ainsi doit vivre qui veut garder chastee en tel estat; c'est la
#6232 quarte branche de cest arbre.
#6233 
#6234 La quint branche de l'arbre de chastee si est virginit+e. Ce est le
#6235 quint estat de ceuls qui gardent et ont tous gard+e et proposent a garder
#6236 toute leur vie luers cors enterinement sanz corruption et pour l'amour Dieu.
#6237 Cis estas fait moult a loer pour sa dignit+e, pour sa biaut+e, et pour sa
#6238 bont+e. Car tel estat fait celui qui bien le garde estre samblabe aus anges
#6239 du ciel, si comme dient li saint. Mes tant ont plus li vierge que li
#6240 angele. Car li angele vivent sanz char, mes li vierge ont victoire de leur
#6241 char. Et c'est grant merveille que il gardent si foible chastiau comme leur
#6242 cors contre si fort adversaire
#6243 <P_2,128>
#6244 comme est l'anemi qui quiert tous jors les engins que il puet aprendre tel
#6245 chastel pour rober le tresor de virginit+e. C'est le tresor dont nostre
#6246 Sires dit en l'Evangille quant il dit que le royaume du ciel est samblabe au
#6247 tresor qui est repost ou champ; c'est la virginit+e reposte ou cors qui est
#6248 aussi comme un champ que l'en doit arrouser par penitance et semer par
#6249 labour de bonnes oevres. Cis tresors est samblabe au royaumes des ciex, car
#6250 la vie des vierges est samblabe a la vie du ciel, c'est la vie des
#6251 anges. Dont nostre Sires dit en l'Evangille que en la resurrection n'aura
#6252 point de mariage comme il a yci, mes il seront comme les anges du
#6253 ciel. Apr+es, cis estas fait a loer pour sa biaut+e, car li plus biaus estas
#6254 qui soit ou monde, que virginit+e netement garder. Dont Salomon dit en soi
#6255 merveillant ou <font> Livre de sapience <$$font> ; "O," fait il, "comme est bele chastee
#6256 et verginit+e quant elle est clere par bonne vie et honneste"; aussi comme
#6257 la clart+e fait bel le jour, aussi la clart+e de grace et de bonne vie fait
#6258 la virginit+e bele et plesant a Dieu. Dont saint Jerome dit que moult est
#6259 bele et clere devant les autres vertus, virginit+e, quant elle est sans
#6260 teche et sanz ordure de pechi+e. Car qui est entiers de cors et de
#6261 corrupcion il est aussi comme le sepulchre blanchi qui est bel et blanc
#6262 pardehors et dedens est tout plain d'oissemens et de mors et de
#6263 poureture. La virginit+e est la robe blanche ou la tache est plus leide et
#6264 plus apparissant que en
#6265 <P_2,129>
#6266 autre robe. Ceste robe doit bien estre gardee de trois choses, de boe, de
#6267 sanc, et de feu.
#6268 
#6269 La tache de boe si est la couvoitise du monde qui ne doit pas estre ou
#6270 cuer, qui veult plaire a Dieu en estat de virginit+e. Car nuls ne puet
#6271 plaire a Dieu et a son anemi, si comme dit Grigoire. Et cil moustre que il
#6272 n'est pas amis Dieu qui veut plaire au monde qui est anemis de Dieu. Et
#6273 saint Pol si dit, "Se je vouloie," fait il, "plere aus gens du monde, je ne
#6274 seroie pas serjant de Jhesucrist." Un signe qui veut plaire au monde est que
#6275 le cuer ne soit pas du tout a Dieu et trop grant aournement et curieus atour
#6276 est environ le cors. Car nuls ne querroit jam+es biaut+e ne curiosit+e de
#6277 robe ne de paremens se il ne cuidoit estre ve%uz des gens, car qui plus
#6278 quiert sa biaut+e pardehors plus pert sa biaut+e pardedenz, par la quele
#6279 l'en doit plaire a Dieu. Dont saint Bernart dit a celles qui quierent les
#6280 precieuses robes pour plaire au monde et pour moustrer leur biaut+e et leurs
#6281 paremens, "Les filles," dit, "de Babilone, c'est de confusion, car leur
#6282 gloire si leur tourna a confusion et a deshonnest+e pardurable, se elles ne
#6283 se gardent; elles se vestent de pourpre et de beles robes precieuses et
#6284 dessous ces beles robes est souvent la conscience nue et povre. Elles
#6285 reluisent pardehors de pierres precieuses et de fremaus d'or et d'argent,
#6286 mes elles sont vils et leides devant Dieu par mauveses meurs." Mes saint
#6287 Bernart parle de
#6288 <P_2,130>
#6289 celles qui ainsi separent par mauveses entention et font plus que leur estat
#6290 ne requiert. Mes toute la gloire la fille le roy de gloire, si comme dit
#6291 David, est pardedens en sainte conscience et en bele vertu ou il n'a point
#6292 de couvoitise fors de plaire a Dieu. NP-4Et ainsi la tache de la boe ne
#6293 l'ordoie point.
#6294 
#6295 Aussi se doit l'en garder en tel estat de la tache du sanc, c'est des
#6296 pensees et des desiriers charnels. Dont saint Jerome dit que celle
#6297 virginit+e est sacrefice en offrande a Jhesucrist qui n'aist en tel pechi+e
#6298 en cuer de mauvese pensee ne en char de lecherie, car si comme il me%isme
#6299 dit. Noient nous vaut virginit+e de cors la ou corrupcion de cuer. Aussi
#6300 comme le fruit n'est pas bons combien que il soit biaus pardehors, quant il
#6301 est porri ou vereus pardedens.
#6302 
#6303 Apr+es ce doit l'en regarder en cest estat de la tache qui vient du feu
#6304 de luxure, qui embrase et art souvent la blanche robe de chaast+e et de
#6305 virginit+e, c'est volentiers dire et escouter paroles qui pueent tourner a
#6306 pechi+e. Car aussi comme dit saint Pol et autre foiz l'avons dessus dit,
#6307 "Les mauveses paroles corrompent les bonnes meurs." Et pour ce dit Seneques,
#6308 "Garde toi," dist il, "des paroles qui sont deshonnestes." Car qui s'i
#6309 abandonnent il en devient vergoingneus et effrontez, c'est a dire que il en
#6310 pert la honte et que il en chiet plus legierement en pechi+e. Et pour ce qui
#6311 veut
#6312 <P_2,131>
#6313 garder nettement le blanche robe de virginit+e il li convient garder
#6314 d'escouter et de dire tels paroles ou l'en se puet bruller ou ardoir. Le
#6315 chat priv+e se brulle souvent; ce ne fait pas le chat sauvage. Virginit+e
#6316 entre les autres vertus est comparee au lis qui est une fleur noble et
#6317 blanche. Dont vostre Sires dit en l'Escripture par la bouche Salomon,
#6318 "M'amie est aussi comme le lis entre les espines." La vie espirituel nostre
#6319 Seigneur, c'est l'ame qui garde virginit+e, car c'est une vertu par quoi
#6320 l'ame acquiert plus especiaument l'amour de nostre Seigneur. Dont saint
#6321 Jehan l'evangeliste qui estoit vierge estoit entre les autres apostres plus
#6322 familier a vostre Seigneur, et li moustra vostre Sires plus grant signe
#6323 d'amour et de familiarit+e, si comme il appert en l'Evangile. Et si estoit
#6324 appelez entre les autres desciples que Jhesucrist l'amoit plus, non pas pour
#6325 que il n'amast bien les autres, mes ce est plus especiaument pour la
#6326 virginit+e. Ceste fleur de lis garde sa biaut+e entre les espines des
#6327 temptacions de la char, car la char est aussi comme un fumier qui ne port
#6328 quant est de soi fors que espines ou orties. Ce sont mauv+es esmouvemens qui
#6329 souvent poingent l'esperit, mes la fleur de virginit+e n'a gard+e de ces
#6330 espines quant elle est enracinee en l'amour de Dieu qui la deffent des
#6331 temptacions. Ceste fleur doit avoir siz fueilles et de trois grains dorez
#6332 pardedens.
#6333 
#6334 Le premiere fueille est enterinet+e de cuer et de cors, c'est a dire que
#6335 le cors soit entier sans corruption de
#6336 <P_2,132>
#6337 lecherie. Je di sanz corruption de lecherie car se une vierge estoit
#6338 corrompue a force et du tout contre sa volent+e elle ne la perdroit mie pour
#6339 le loier de virginit+e. Et dont saint Luce dist au tyrant; "Se tu me
#6340 courouces contre ma volent+e ma chaast+e sera double quant a la couronne de
#6341 gloire."
#6342 
#6343 La seconde fueille est force de cuer, car si comme dit saint Jerome,
#6344 noient ne vaut avoir virginit+e de cors qui a volent+e de soi marier. Il
#6345 parle de celles qui ont vou+e virginit+e, car qui a vou+e a garder
#6346 virginit+e orgueilleuse, ne plest point a Dieu. Et pour ce dist saint
#6347 Bernart que c'est moult bele chose que humilit+e avecques virginit+e plest a
#6348 Dieu. En celle ame en qui humilit+e donne los a virginit+e, virginit+e
#6349 embelist humilit+e. Et, "Je os bien dire," dit il, "que sanz humilit+e la
#6350 virginit+e Marie n'e%ust pas ple%u a Dieu."
#6351 
#6352 La tierce fueille de la fleur de lis, c'est a dire de virginit+e, est
#6353 paour de Dieu. Car celles qui seulent vraiment estre vierges, seulent estre
#6354 paoureuses et vergondeuses, et n'est pas merveille car elles portent moult
#6355 precieus tresor en moult foible vessiau? Dont la Vierge Marie estoit tous
#6356 jours reposte et avoit paour quant li anges s'apparut a li. Mes la paour de
#6357 Dieu si est tresoriere qui garde le tresor de virginit+e que le dyable
#6358 d'enfer ne le puisse embler, car elle garde les portes du chastel du cuer ou
#6359 le tresor de virginit+e est, sont les sens, dons du cors. Ces portes garde
#6360 la paour de
#6361 <P_2,133>
#6362 nostre Seigneur que elles ne soient ouvertes a l'anemi par vainne curiosit+e
#6363 de veoir ou de o%ir ou de parler ou de aler en compaignies souspe+conneuses;
#6364 car curiosit+e, especiaument de veoir et d'o%ir les vanitez du monde est
#6365 souvent voie de luxure. Dont l'en list en l'Escripture que la fille Jacob
#6366 quant elle ala muser par curiosit+e de veoir les fames du pa%is ou elle
#6367 estoit, elle fu ravie et corrumpue du filz au prince de la terre. Et pour ce
#6368 qui veult garder virginit+e il li convient moult retraire ses sens et garder
#6369 de vaine curiosit+e. Et ce fet l'en par la sainte paour de nostre Seigneur
#6370 quant l'en creint tous jours Dieu couroucier. C'est le sens des cinq vierges
#6371 dont nostre Sires parle en l'Evangille quant il dit que le royaume du ciel
#6372 est samblabes aus diz vierges, dont les cinq estoient sages et les autres
#6373 cinq foles. Il appele ci le royaume du ciel, sainte Eglise, qui est ci aval
#6374 ou il a adez des bons et des mauv+es, et des fols et des sages qui sont
#6375 membre de sainte Eglise pour la foy que il ont rece%us en baptesme. Les cinq
#6376 sages senefient seuls qui bien gardent les cinq senz du cors dont nous avons
#6377 parl+e pie+ca. Les cinq foles senefient seuls qui mauvesement les gardent.
#6378 
#6379 La quarte fueille est asprece de vie, car qui veut bien garder virginit+e
#6380 il convient moult bien sa char mater et mettre souz pi+e par jeuner et par
#6381 veillier et par ovrer. Asprece de vie est aussi comme une fort haye pour
#6382 garder le jarding du
#6383 <P_2,134>
#6384 cuer que les males bestes, ce sont li anemi, n'i puissent entrer, qui ne
#6385 beent fors a embler le tresor de virginit+e. Et pour ce soit estre cis
#6386 tresors bien clos et bien repost que il ne soit perdus. Car qui le pert il
#6387 ne puet pas bien recouvrer, ne que une lampe quant elle est brisie ne puet
#6388 estre derechief enterinee.
#6389 
#6390 La sizieme fueille est perseverance, c'est ferme propos de garder ce que
#6391 l'en a promis a Dieu. Dont saint Augustin dit ou <font> Livre de virginit+e <$$font> et
#6392 parle sus vierges, "Suivez l'aigniel," fait il, "c'est Jhesucrist en garder
#6393 fermement ce que vous avez vou+e a Dieu; faites," dit il, "hardiement tant
#6394 comme vous povez que le bien de virginit+e ne perisse en vous." Vous ne
#6395 povez chose faire par quoy il retourt a vous arriere se vous le perdez,
#6396 comme nous avons dit de l'essample de la lampe. Et saint Bernart
#6397 dit. "Estudiez vous en perseverance, elle fole gaaingne la couronne de
#6398 gloire."
#6399 
#6400 Ces siz fueilles devant dites embelissent moult le lis de virginit+e mes
#6401 il convient que ceste fleur ait pardedens trois grains dorez qui senefient
#6402 trois manieras de Dieu amer. Car virginit+e sanz amour de Dieu est aussi
#6403 comme la lampe sanz huille, dont les cinq foles vierges pour ce que elles
#6404 n'emplirent mie les lampes de ceste huille ne entrent pas avec leur espous
#6405 aus noces.
#6406 
#6407 Les trois manieres de Dieu amer qui sont senefiees par
#6408 <P_2,135>
#6409 les trois grains du lis saint Augustin enseigne quant il dit, "Ainsi, tu
#6410 ameras Dieu de tout ton entendement sanz erreur de toute ta volent+e, sanz
#6411 doutance de toute ta matiere, sans desobe%ir." En tele maniere est ymage de
#6412 Dieu parfait en home, selonc trois dignetez qui sont en l'ame, c'est
#6413 assavoir entendement, memoire, et volent+e. Quant ces trois choses sont bien
#6414 ordenees a Dieu en ces trois manieres que dit saint Augustin, lors sont les
#6415 trois grains du lis bien dorez de leur charit+e qui donne biaut+e et bont+e
#6416 et value a toute vertu, car sanz ceste vertu nulle n'est devant Dieu ne bele
#6417 ne precieuse. Autrement parle saint Bernart de la maniere de Dieu amer et
#6418 dit os, "Tu, qui es crestien, apren comment tu dois amer Jhesucrist, apren
#6419 le a amer doucement, sagement, et forment; doucement que tu ne soies esme%u
#6420 par prosperit+e"; sagement que tu ne soies dece%u par nicet+e; forment que
#6421 tu ne soies vaincu par adversit+e. Ainsi est bele la fleur de virginit+e
#6422 quant elle est tele comme nous avons dit, et c'est la seconde reson par quoi
#6423 la fleur de virginit+e fait homme a loer, et pour sa bont+e et par le profit
#6424 qui en vient. Car virginit+e est un grant tresor et de si grant value que il
#6425 ne puet estre prisi+e. Dont l'Escripture dit que nulle chose n'est digne
#6426 d'estre que pensee au cuer chaste, c'est a entendre especiaument de la
#6427 chastee de virginit+e, car virginit+e sur les autres estas porte le plus
#6428 grant fruit. Cil qui sont en mariage et le
#6429 <P_2,136>
#6430 gardent si comme il doivent et continuent ont le cinquantime fruit. Cil qui
#6431 sont en vevet+e ont le soissantieme. Mes cil qui gardent virginit+e ont le
#6432 centieme fruit car ainsi le dit nostre Sires en l'Evangille que la semence
#6433 qui chai en bonne terre fructefie d'une partie au soissantieme et d'autre
#6434 partie au centieme.
#6435 
#6436 Ces trois nombres, trente, soissante, et cent appartiennent aus trois
#6437 estas devant dis. Le nombre de trente, qui est de diz et de trois car trois
#6438 fois diz sont trente, appartiennent a l'estat de mariage ou l'en doit garder
#6439 les diz commandemens en la foi de la trinit+e. Le nombre de soissante qui
#6440 est plus grant, qui est de siz et de diz, car siz fois diz font soissante,
#6441 appartiennent a l'estat de vevet+e car en cest estat l'en doit garder les
#6442 diz commandemens et avec ce doit l'en faire les siz oevres de misericorde,
#6443 dont nous avons dessus parl+e. Mes le nombre de cent qui est plus grant des
#6444 trois et plus parfet, car il represente une figure reonde qui est la plus
#6445 bele et la plus parfaite entre les autres. Car aussi comme en la reonde
#6446 figure la fin retourne a son commencement et fait aussi comme une couronne
#6447 aussi le nombre de cent joint la fin au commencement, car diz fois diz si
#6448 sont une cent, qui senefie la couronne qui les sages vierges couronne.
#6449 
#6450 Et ja soit ce que en l'estat de mariage et en l'estat
#6451 <P_2,137>
#6452 de vevet+e l'en puisse bien gaaingnier la couronne de gloire et plus avoir
#6453 de merite vers Dieu que moult de vierges, car moult en y a en paradis de
#6454 teles qui ont est+e en mariage et en vevet+e, qui plus sont pr+es de Dieu
#6455 que moult de vierges. Toutes voies ont les vierges une especial couronne de
#6456 gloire qui est commune a tous les sains, pour ce que les vierges ont
#6457 especial victoire de leur char. Car pour suivre l'Aignel, quel part que il
#6458 voist a qui elles sont espousees, elles ont lessi+e les noces charnels pour
#6459 estre avecques lui aus noces pardurables. La seront elles bien parees et
#6460 noblement appareillees d'un especial parement si gent et si avenant que
#6461 langue ne porroit descrire; et pour ce n'en vueil je plus dire fors tant
#6462 comme l'Escripture en dit, qui parle des biaus paremens qu'elles ont et plus
#6463 especiaus que n'ont celles qui sont des autres estas devant dis. Et dit
#6464 encore l'Escripture qu'elles chantent chan+cons nouveles si melodieuses et
#6465 si beles que nul autre ne chantera qui en leur estat ne sera. Ces nouviaus
#6466 chans qu'elles chantent senefient une nouvele joie et especial loier
#6467 qu'elles auront pour ce que elles ont bien gard+e l'estat de virginit+e. Et
#6468 c'est le quint estat de chaast+e et la quinte branche de cest arbre.
#6469 
#6470 Le sizieme estat ou l'en doit garder chaast+e est de clerc orden+e comme
#6471 sont soudyacre, dyacre, prelat, et prestre. Tuit cil sont tenus a garder
#6472 chaast+e pour deus choses.
#6473 <P_2,138>
#6474 Premierement pour l'ordre que il ont rece%u qui requiert toute se%urt&e,
#6475 dont cil sacrement que il re+coivent est si haut et si saint que il sont si
#6476 obligi+e a garder chaast+e que il ne se pueent marier. Apr+es, pour l'office
#6477 que il ont, car il sont si apropri+e a Dieu servir en son temple et en son
#6478 autel, et traictent et baillent a leurs mains les choses saintefiees, comme
#6479 les vessiaus sacrez, les calices, les corporaus. Et com plus est grant chose
#6480 sanz comparoison le cors Jhesucrist que les prestres sacrent et re+coivent a
#6481 leurs mains et baillent aus autres. Ore doivent donc estre moult net et
#6482 moult saint pour leur douz Seigneur a qui il servent qui est saint, et het
#6483 ordure. Dont il dit en l'Escripture, "Soiez saint car je sui saint." Car a
#6484 tel seigneur, telle mesnie, pour la reson du lieu ou il servent, c'est le
#6485 moustier, qui est saint et dedi+e a Dieu servir. L'en trueve que entre les
#6486 paiens li prestre qui servoient au temple gardoient chaast+e et estoient
#6487 devis+e li un des autres que il ne perdissent.
#6488 
#6489 Chaast+e moult doivent estre plus n+es sanz comparoison, et plus chaste
#6490 li prestre de crestient+e qui servent au temple nostre Seigneur qui est
#6491 saintefiez et appropriez a Dieu servir. Encore doivent il estre plus net et
#6492 plus saint pour ce que il servent a la table de Dieu de sa coupe et de son
#6493 pain et de son vin et de sa viande; la table Dieu, c'est l'autel; sa coupe,
#6494 c'est son calice; son pain et son vin, c'est son propre
#6495 <P_2,139>
#6496 cors et son propre sanc. Moult doivent donques estre saint et net qui tel
#6497 servise font a Dieu, dont saint Pol dit que il convient que li evesque et
#6498 tuit li autre mestre dont il parle, ce sont le menistre de sainte Eglise,
#6499 soient chaste. Ceste chaast+e fu senefi+e en la vielle loy ou Diex commanda
#6500 a ceuls qui devoient mengier l'aignel, qui senefie le cors Jhesucrist, que
#6501 il tenissent bien leurs raine; la +cainture que li menistre de l'eglise
#6502 doivent ceindre leurs rains, c'est chaast+e qui restraint la lecherie de la
#6503 char. Dont Diex commanda a Aron qui estoit prestre et evesque que tuit si
#6504 enfant fussent vestus de cotes linges et ceinz par dessus des cotes blanches
#6505 de lin. Aaron et ses fils qui servoient au tabernacle senefient les
#6506 menistres de l'Eglise qui doivent estre vestus de cotes linges de chaast+e,
#6507 qui est senefi+e par le blanc.
#6508 
#6509 Car aussi comme la touaille de lin a ce que elle soit blanche, il la
#6510 convient moult souvent batre et laver, aussi convient il batre sa char par
#6511 deceplines et par aspreces et souvent laver son cuer et purgier des mauv+es
#6512 deliz et des fols desiriers par vraie confession a ce que l'en puisse avoir
#6513 la blanche cote de chaast+e. Mes ceste coste doit avoir par dessus la
#6514 +cainture blanche; c'est a dire que chaast+e doit estre estroitement gardee
#6515 et bien restrainte par abstinence tant comme reson aporte qui est blanche,
#6516 ce est la boucle de ceste ceinture. Autrement puet l'en dire que la cote
#6517 linge
#6518 <P_2,140>
#6519 senefie chaast+e de cuer; la ceinture par dessus senefie chaast+e de cors
#6520 qui doit estre estrainte des desiriers de la char pour garder la chaast+e de
#6521 l'ame. Ce me%isme est senefi+e en la sourceinte et en l'aube que li menistre
#6522 de sainte Eglise vestent quant il doivent servir a l'autel, car il doivent
#6523 estre chaaste et dedens en cuer et dehors en cors.
#6524 
#6525 Moult est leide la tache de pechi+e et me%ismement de luxure es menistres
#6526 de sainte Eglise, car il sont les oueilles de sainte Eglise. Car aussi comme
#6527 li oeil conduient le cors et li moustrent la voie par ou il doit aler, aussi
#6528 doivent li prelat et li menistre moustrer la voie de salut aus autres; dont
#6529 aussi comme la tache qui est plus leide es yex qu'es autres membres du cors,
#6530 aussi est la tache de luxure plus leide et plus perilleuse es clers et es
#6531 prelas de sainte Eglise, car li lay ne se mirent que en gens lays. Apr+es,
#6532 il sont li mireoir de sainte Eglise ou li lay se mirent et prennent
#6533 essample. Mes quant li mireoirs est ors l'en voit moult bien l'ordure qui
#6534 est ou mireoir; mes cil ci qui en tel mireoir se mirent, ne voient leurs
#6535 taches ne que l'en fait ou mireoir, qui est lait et nuble. Mes quant ce
#6536 mireoir est bel et cler, lors si y puet l'en bien mireoir et cognoistre sa
#6537 tache. Aussi quant li prelas est de bonne vie et de bonne renommee, lors i
#6538 doit l'en prendre essample de bonne vie.
#6539 
#6540 Apr+et, il doit estre moult sainte et moult net pour ce
#6541 <P_2,141>
#6542 que li estoire est saintefiee aus autres. Car aussi comme dit saint Augustin
#6543 ou saint Grigoire la main qui est orde et emboee ne puet autrui ordure
#6544 oster. Et l'Escripture dit que cil qui est ort ne puet autrui netoier, c'est
#6545 a dire quant de sa merite. Car le sacrement qui est fait du mauv+es
#6546 menistre ne vaut pas mainz en soi ne n'est pas mainz vertueus ne mainz
#6547 puissant a saintefier ceuls qui le re+coivent que se il le rece%ussent par
#6548 la main du bon menistre. Car la mauvesti+e de menistre n'empire pas le
#6549 sacrement, ne la bont+e aussi ne l'amende point. Mes toutes voies la
#6550 mauvesti+e du menistre puet empirier les autres par mauv+es essample et la
#6551 bont+e edefier par essample de bonne vie, pour ce donques que il saintefient
#6552 et netoient les autres en ce que il amenistrent les sacremens de sainte
#6553 Eglise doivent il estre plus saint et plus net que li autre, car se il sont
#6554 mauv+es il seront plus puni que li autre. C'est le sizieme estat ou l'en
#6555 doit garder chaast+e et est la sizieme branche de cest arbre.
#6556 
#6557 Le septieme estat ou l'en doit garder chaastee est li estas de religion
#6558 car cil qui sont en tel estat ont promis a Dieu et vou+e que il vivront
#6559 chastement. Dont il sont tenu et obligi+e par tel veu que jam+es ne se
#6560 pueent marier puis que il sont prof+es. Et se il se marioient le mariage
#6561 seroit nul, et pour ce doivent il mettre grant paine et grant diligence a
#6562 garder chestee et pour leur estat de saint+e et profession.
#6563 <P_2,142>
#6564 Car de tant comme l'estat est plus saint, de tant est le pechi+e plus lait,
#6565 et plus grant comme la tache est, plus leide et plus apparissent en robe
#6566 blanche; et qui de plus haut chiet plus griement se bleche. Et pour vaincre
#6567 leur adversit+e, c'est le dyable qui plus se paine de tempter et d'engignier
#6568 et de trebuschier ceus de religion, et plus s'esjoist quant il en puet un
#6569 vaincre que d'autre estat. Car aussi comme li ange du ciel ont grant joie
#6570 d'un pecheur quant il se repent et fait penitance, aussi s'esjoissent li
#6571 dyable quant il pueent vaincre et trebuschier un preudome. Et tant est de
#6572 plus grant estat et de parfet tant a il plus grant joie quant il le puet
#6573 decevoir, aussi comme peeschierres a plus grant joie de prendre les gros
#6574 poissons que les petis.
#6575 
#6576 L'en list en <font> La vie des peres <$$font> que un saint homme contoit que il
#6577 estoit devenus moines et disoit que il avoit est+e fils d'un paien qui avoit
#6578 est+e prestre aus ydoles. Et quant il estoit enfes il entra une foiz ou
#6579 temple avecques son pere repostement. Et illuecques vit un grant dyable
#6580 seant sur un faudestuef, et toute sa mesnie illuecques environ. Illuecques
#6581 vint un de ses princes l'aoura. Lors li demanda cil qui se seoit ou throne
#6582 dont il venoit. Cil respondi et dist que il venoit d'une terre ou il avoit
#6583 esme%u et pourchaci+e l'unete de gent et moult de troubles si que moult de
#6584 gent y estoient mort et moult de sanc y avoit espandu. Li mestres li demanda
#6585 <P_2,143>
#6586 en combien de temps il avoit ce fait. Il li respondi en trente jours. Cil li
#6587 respondi en tant de temps as tu si petit fait; lors le commen+ca a menacier
#6588 et commanda a batre. Apr+es celui vint un autre qui l'oura aussi comme le
#6589 premier. Le mestre li demanda dont il venoit. Cil respondi que il venoit de
#6590 la mer ou il avoit fait moult de tempestes et moult de nez brisi+es et moult
#6591 de gens noiez. Li mestres li demanda en combien de temps il avoit ce fait;
#6592 il respondi en vingt jours. Lors le fist batre comme l'autre pour ce que il
#6593 avoit si pou fait en tant de temps. Apr+es vint li tiers qui disoit que il
#6594 venoit d'une cit+e ou il avoit noces. Illuecques avoit fait et pourchacie
#6595 ten+cons et mellees si que moult de gens y estoient ensurquetout il avoit
#6596 occis le marie. Le mestres li demanda combien il avoit mis a ce faire; il
#6597 respondi diz jours. Lors si commanda que il fust bien batus pour <paren> aussi
#6598 doit estre li estas de religion aspres et sec par asprece de vie qui est une
#6599 fort <$$paren> ce que il avoit tant demour+e pour ce faire sanz plus. Au derrenier
#6600 vint un autre devant le prince et l'aoura. Cil li demanda, "Dont viens tu?"
#6601 Il respondi que il venoit d'un hermitage ou il avoit demour+e quarante ans
#6602 pour tempter un moine de fornication, c'est de luxure, et tant avoit fait
#6603 que celle nuit l'avoit vaincu et trebuschi+e en pechi+e. Lors sailli sus le
#6604 mestre et le besa et acola et li mist sa couronne en la teste et le fist
#6605 seoir lez lui et li dist que grant chose avoit faite et grant proesce. Lors
#6606 disoit le
#6607 <P_2,144>
#6608 preudome que quant il ot ce o%y et ve%u il pensa que grant chose estoit de
#6609 moine, et pour celle achoison estoit il devenus moines.
#6610 
#6611 En cest conte puet on veoir que grant joie ont li dyable quant il pueent
#6612 trebuschier un homme de religion, car puis que li homs est entrez en
#6613 religion il est aussi comme cil qui est entr+e ou champ pour soi combatre au
#6614 dyable. Dont quant nostre Sires vont estre tempt+e du dyable il s'en entra
#6615 ou desert car le desert de religion est un champ de temptation. Religion
#6616 est appelee desert car aussi comme le desert est un lieu aspre et sec et
#6617 esloingni+e de gent aussi doit estre li estas de religion aspres et sec par
#6618 asprece de vie qui est une fort haie contre les males bestes.
#6619 
#6620 Une fort arme%ure contre l'anemi, c'est le remede contre le pechi+e de
#6621 luxure; car qui veut estraindre le pechi+e de luxure qui est en soi il doit
#6622 soustraire les alumailles, ce sont les delices de la char que li bons
#6623 religieus doit retaillier par jeunes, par veilles, par lermes, et par
#6624 deceplines; autrement cis feus n'i ert ne ne puet estre estaint. Qui veut
#6625 une cit+e ou un chastiau prendre il doit, tant comme il puet, soustraire les
#6626 viandes et l'yaue pour la afamer. Car plus que le chastel est affamez il ne
#6627 se puet tenir contre son adversaire, aussi le chastiau du ventre qui est la
#6628 forteresce de la char ne se puet tenir contre l'esperit quant il est
#6629 <P_2,145>
#6630 affamez par jeunes et par abstinence.
#6631 
#6632 Li estas de religion doit estre esloingni+e du monde car cil qui est en
#6633 tel estat ne sent riens. Dont il doit estre mort au monde et vif a Dieu, si
#6634 comme dit saint Pol, car aussi comme cil qui est mort corporelment a perdu
#6635 tous les cinq sens corporels, le venir, le parler, le gouster, l'o%ir , et
#6636 le flerier, aussi doit li religieus estre amortis quant au monde que il ne
#6637 sente riens qui appartieigne a pechi+e, si que il puisse vraiement dire
#6638 celle parole que l'apostre saint Pol dit de soi. "Le monde," dit il, "est
#6639 senefiez o moi et je au monde." Il vouloit dire que aussi comme le monde le
#6640 tenoit pour vil et pour abhominacion, si comme l'en fet un pendu; aussi
#6641 avoit le monde pour vil et pour abhominable comme celui qui crucefiez ou
#6642 pendus pour son meffait. Ainsi doit cil qui est en estat de perfection le
#6643 monde ha%ir, c'est a dire la couvoitise et la mauvesti+e du monde, que il ne
#6644 sente riens par amour ne par desirier, si que la conversation soit ou
#6645 ciel. Si comme dit saint Pol de soi et de ceus qui sont en estat de
#6646 perfection; ou l'estre de conversacion, dist il, est es ciex, car se le cors
#6647 est en terre le cuer est es ciex par amour et par desirrier.
#6648 
#6649 Le bon religieus ne doit avoir riens propre en terre, mes il doit faire
#6650 son tresor ou ciel si comme dit nostre Sires en l'Evangille. "Se tu veus
#6651 estre parfais," dit il,
#6652 <P_2,146>
#6653 "va et ven quanque tu as et donne aus povres, si auras ton tresor ou ciel."
#6654 Li tresor d'omme religieus est vraie povret+e qui vient de bonne volent+e,
#6655 si comme dit un saint homme en la vie des peres. Car povret+e est l'anmosne
#6656 dont l'en achete le royaume des ciex, dont nostre Sires dit que bonneur+e
#6657 sont li povre d'esperit, car le royaume du ciel est leur certes. Qui est
#6658 povre d'esperit, c'est de bonne volent+e, il ne demande ou siecle ne delices
#6659 ne richeces ne honneurs; an+coiz met tout en oubli pour Dieu; ainsi doit
#6660 faire li bons religieus qui veut monter en la montaigne de perfection.
#6661 
#6662 Dont li anges dist a Loth quant il fu issus de la conversation de Sodome,
#6663 "Ne t'arreste pas ou lieu que tu as lessi+e, mes sauve toi en la montaigne";
#6664 car cil qui est issus de la conversacion du siecle ne se doit pas tenir prez
#6665 du monde par desirrier ne par volent+e, mes soi esloingnier tant comme il
#6666 puet jusques a tant que il soit en la montaigne de perfection. Illuec doit
#6667 entendre a son salut sanz regarder derriere soi la cit+e qui ardoit. Dont la
#6668 fame Loth estoit issue, elle se regarda arriere derriere soi et pour ce fu
#6669 elle muee en un ymage de sel. La fame Loth senefie ceus qui sont issus du
#6670 siecle et sont entr+e en religion et retornent arriere par volent+e ou par
#6671 desirier qui le cors ont en cloistre, le cuer ou siecle. Cil samblent
#6672 l'ymage de sel qui est en samblance d'omme et si est froide et dure comme
#6673 pierre. Aussi
#6674 <P_2,147>
#6675 sont tel gent froit en l'amour de Dieu et durs sanz humeurs de piti+e et de
#6676 devotion, dont il n'ont fors l'abit de leur religion. L'ymage estoit de sel
#6677 qui senfie en l'Escripture sent et discretion. En ses fais et en ses paroles
#6678 cel ymage donques de sel doit donner senz et entendement et essample a ceus
#6679 qui ont lessi+e le siecle, que il ne retornent a ce que il ont lessi+e. Et
#6680 pour ce dit nostre Sires en l'Evangille a ses desciples qui le suioient,
#6681 "Souvieigne vous de la fame Loth." C'est a dire, ne regarde pas a ce que tu
#6682 as lessi+e que vous ne perdez la vie de grace et de gloire.
#6683 
#6684 Aussi comme fist la fame Loth qui perdi la vie du cors pour ce que elle
#6685 regarda a ce qu'elle avoit lessi+e, dont nostre Sires dit en l'Evangille que
#6686 cil qui met la main a la charue et regarde derriere soi n'est pas digne du
#6687 royaume des ciex. Car aussi comme cil qui maine la charue, aussi doit faire
#6688 cil met la main a charue de penitance ou de religion. Tous jours doivent
#6689 avoir les yex du cuer, c'est l'entendement et la volent+e a ce qui est
#6690 pardevant, non pas a ce qui es parderrieres. C'est aus biens pardurables
#6691 qui doivent estre avant du cuer, non mie aus biens temporels qui doivent
#6692 estre parderriere. Ainsi le fist saint Pol qui disoit que il avoit oubli+e
#6693 ce qui estoit derriere, c'estoit le monde et toute sa couvoitise, que il ne
#6694 prisoit riens et aloit tous jours avant soi, car il avoit tous jours
#6695 s'entencion et son desirrier ou ciel. Mes moult de
#6696 <P_2,148>
#6697 gent de religion mettent la charue devant les bu+es; car moult en y a dont
#6698 c'est grant domage. Qui plus suivent les choses temporels que les
#6699 espiritueles il mettent devant ce qui doit estre derriere, c'est a dire les
#6700 biens temporeuls avant les pardurables et les espiritueuls. Tels religions
#6701 sont en moult de perils de leur dampnation, car il n'ont que l'abit de
#6702 religion. A l'essample saint Pol doit le bon religieus oublier le monde et
#6703 lessier derriere soi, et les bien pardurables avoir devant les yex et tous
#6704 jours aler avant de vertu en vertu jusques a tant que il vieignent en la
#6705 monjoie, c'est en la montaigne de joie pardurable ou l'en verra Dieu
#6706 clerement et amera parfaitement et aura la vie pardurablement.
#6707 
#6708 Ce est la boneurt+e ou le don d'entendement amaine ceus qui gardent
#6709 netet+e de cuer et de cors, si comme nous avons dessus moustr+e. Et pour ce
#6710 dit nostre Sires en l'Evangille que boneur+e sont li net de cuer car il
#6711 verront Dieu. Ceste boneurt+e commence ci car il sont purgi+e des tenebres
#6712 d'erreur quant a l'entendement, et des teches de pechi+e quant a la
#6713 volent+e. Et pour ce voient il Dieu par foy enluminee de la charit+e qui
#6714 vient du don d'entendement pour quoi homme cognoist son creatour. Et quanque
#6715 appartient au salut du s'ame sanz douter, sanz couper, et sanz chanceler en
#6716 la foy de Jhesucrist ou il sont si joint et si fermement fond+e que il ne
#6717 s'empartiront pour mort ne pour torment. Et pour ce sont boneur+e li
#6718 <P_2,149>
#6719 net de cuer en ceste vie, car il ont les yex du cuer, l'entendement et la
#6720 volent+e si clere et si nete que il voient Dieu faire et croient par foy
#6721 ferme et estable et certaine, si comme nous avons dit. Dont nostre Sires
#6722 dist a saint Thomas; "Pour ce que tu m'as ve%u tu m'as cre%u, mes cil soient
#6723 benoit qui ne m'ont pas ve%u corporelment et m'ont cre%u certainement."
#6724 
#6725 Mes ceste boneurt+e sera parfaite en la vie pardurable ou li net de cuer
#6726 qui ci le voient par foy, mes toutes voies oscurement le verront. Tout
#6727 apertement face a face, si comme dit saint Pol, ce est la boneurt+e des
#6728 anges et des sains qui voient Dieu et pueent cognoistre face a face un Dieu
#6729 en trois personnes clerement. En tel mireoir ou toutes choses reluisent, ou
#6730 li angele et li saint se mirent et se merveillent et saouler ne se pueent de
#6731 lui regarder, se fait bon mirer; car illec est toute biaut+e, toute bont+e,
#6732 toute douceur, fontaine de vie pardurable, et quanque cuer porroit penser ne
#6733 vouloir ne disirer de bien. Mes je di pou, car si comme dit l'Escripture,
#6734 "Ne oeil mortel ne porroit esgarder ne oreille escouter ne cuer d'ome penser
#6735 ce que Diex a appareilli+e a ses amis." Dont saint Antiaume dit, "Ainsi
#6736 aime," dit il, "Dieu, et eslieve tout ton entendement lassus, et penses tant
#6737 comme tu pues quel et combien grant et combien delitable est la joie et le
#6738 bien qui contient la joie et le delit de tous
#6739 <P_2,150>
#6740 biens." Et non pas tels deliz ne tels joies comme l'en trueuve es creatures,
#6741 mes autant plus grant comme le Creatour est plus grant que les
#6742 creatures. "O," dist il, "Faiture d'ome, que vas tu forvoiant pour querre
#6743 divers biens a s'ame, a ton cors? Aime un bien ou sont tuit li bien que Diex
#6744 estuie a ses amis; c'est lui me%isme qui est souverain bien, dont sourdent
#6745 tuit li autre bien comme le ruissiau de la fontaine." "Certes tres boneur+e
#6746 sera," dit Augustin, "qui sanz nulle nue a face descouverte verra la gloire
#6747 de Dieu et sera fourm+e en ymage de gloire, ou il verra la Dieu si comme il
#6748 est, la quele ve%ue couronne sanz fin." "Et tout le loier des sains ce sera
#6749 tout le bien d'omme," dit Hugues de Saintz Victor, "veoir homme qui pour
#6750 homme fist et fourma." Car pour ce volt Diex devenir homme, que il fist en
#6751 soi boneur+e tout homme en cors et en ame, pour ce que home ve%ist des yex
#6752 du cors en sa humanit+e et l'ame ve%ist en sa deit+e, si que il trouvast
#6753 delit et douceur en son creatour pardedens et pardehors -- en la deit+e
#6754 pardehors et en l'umanit+e pardedenz. Ce sera la gloire d'omme; ce sera sa
#6755 joie son delit et vie pardurable que celle boneuree vision, c'est la
#6756 boneurt+e nete, que cil attendent qui sont net de cuer et de cors.
#6757 
#6758 <P_2,151>
#6759 
#6760 <heading> DU DON DE SAPIENCE <$$heading>
#6761 
#6762 Le derrenier don est le souverain et le plus haut. C'est le don de
#6763 sapience qui est une grace que le Saint Esperit donne en cuer contemplatif,
#6764 par quoi il ne quiert ne ne desirre autre chose fors li veoir et avoir ou
#6765 soi deliter et avecques li demourer. C'est la souveraine perfection et la
#6766 fin du contemplation. Le don d'entendement dont nous avons parl+e dessus
#6767 fait cognoistre Dieu et les choses espiritueles comme par ve%ue et par
#6768 simple regart. Mes le don de sapience fait Dieu cognoistre comme par goust,
#6769 dont sapience n'est autre chose que cognoissance savoureuse qui est a saveur
#6770 et a grant delit de cuer. Car autrement cognoist le vin cil qui boit et ne
#6771 le taste ne n'assave%ure. Moult de phylosophes cognurent Dieu par les
#6772 essaieures et par les creatures, aussi comme parmi un mireoir ou il
#6773 regardoient sa poest+e, sa biaut+e, sa bont+e, et son senz; en ce que il
#6774 veoient les creatures que il avoit faites si grans, si beles, si netes, si
#6775 bonnes, et si bien ordenees. Dont il se cogne%urent par ve%ue et par simple
#6776 regart d'entendement et de reson naturele, mes cil riens ne sentirent par
#6777 goust ne par droite amour ne par de%ue reson.
#6778 
#6779 Aussi sont moult de crestiens clers et lais qui le cognoissent bien par
#6780 foi et par les escriptures, mes pour ce que il sont desorden+e par pechi+e
#6781 il ne pueent riens sentir ne gouster, ne que le malade trueve saveur en la
#6782 bonne viande le
#6783 <P_2,152>
#6784 don de sapience que le Saint Esprit met en cuer parfaitement espurgiez et
#6785 netoiez de toute ordure de pechi+e. Et eslieve l'esperit d'omme si que il se
#6786 joint a Dieu par une glus d'amour si que il est tous jours avec Dieu,
#6787 illecques se paist, illecques se norrist, illecques s'engresse, illecques se
#6788 delite, illecques se repose, illec s'endort, illec oublie tous ses travaus,
#6789 tous ses desiriers charnels et terriens; et li me%ismes quant il ne li
#6790 souvient de riens fors de ce que il aime c'est de Dieu seulement.
#6791 
#6792 C'est le derrenier degr+e de l'eschiele de perfection que Jacob vit en
#6793 dormant, qui touchoit au ciel par ou li ange montoient et descendoient. Les
#6794 degrez de ceste eschiele sont les sept dons du Saint Esperit, dont nous
#6795 avons parl+e. Par ces sept degrez montent li ange. Ce sont cil qui mainent
#6796 vie d'anges en terre, par purt+e et par netet+e, qui ont le cuer ou ciel par
#6797 desirier quant il profitent de vertu en vertu, jusques atant que il voient
#6798 Dieu apertement la jugent parfaitement. Mes quant il sont mont+e jusques au
#6799 derrenier degr+e, aucune foiz convient il descendre par humilit+e. Car de
#6800 tant comme homs est plus parfait de tant est il plus humble, et plus simple
#6801 et mainz se prise. Dont l'en seult dire, "Qui miex vaut, plus s'umilie."
#6802 Dont li preudome et li parfait doivent estre aussi comme li arbre qui sont
#6803 chargi+e de fruit, car de tant comme il est plus chargi+e de fruit, de tant
#6804 s'encline il
#6805 <P_2,153>
#6806 plus vers terre.
#6807 
#6808 En autre maniere puet on entendre que les anges descendent, car li
#6809 preudome qui mainent vie d'ange en terre par leur saintee, quant il sont
#6810 mont+e jusques au souverain degr+e de contemplation, ou le don de sapience
#6811 maine qui doit estre joint a Dieu, que l'en oublie quanque est dessouz Dieu:
#6812 par la grant douceur que le cuer sent qui est ainsi ravi en Dieu, qui passe
#6813 tous autres deliz, si les convient souvent descendre de tele douceur, de tel
#6814 repos et de tel deduit. Et de ce que il s'entent de ces douces mameles de
#6815 confort, dont il aleite en tele contemplation de la vie active, dont nous
#6816 avons parl+e ou li parfait doivent entendre et pour leur espirituel et pour
#6817 l'autrui.
#6818 
#6819 Une autre reson est pour quoi il se convient descendre de si haut degr+e
#6820 de contemplation ou le Saint Esperit maint, car la corrupcion de la char est
#6821 si grant que li esperis ne puet en ceste mortel vie longuement demourer en
#6822 si haut estat de contemplacion ne sentir celle grant douceur qui passe tous
#6823 les deliz que l'en puet sentir en cest monde, si comme sevent cil qui l'ont
#6824 esprouv+e. Dont le contrepoiz de la char est si pesant que il trait
#6825 l'esperit aval, ou il vueille ou non. Pour celle grant douceur que le cuer
#6826 contemplatif sent par le don de sapience en ceste mortel vie n'est fors un
#6827 pechi+e, un goust par quoi l' en assave%ure comme Diex est doux et sou+es;
#6828 <P_2,154>
#6829 aussi comme l'en assave%ure le bon vin que l'en taste avant que l'en boive
#6830 son saoul. Mes quant on vendra en celle grant taverne ou li tonniaus es
#6831 abandonnez, c'est en la vie perdurable ou li Diex d'amours est; de paie, de
#6832 joie, et de soulaz sera si abandonn+e a chascun que tuit en seront saoul+e,
#6833 si comme dit le Sautier. Car tuit li desirier du cuer seront la acompliz
#6834 quant Diex fera descendre sus ses anemis un feu de pais, si comme dit le
#6835 prophete, dont il seront si abevr+e que il n'en seront mie enyvr+e.
#6836 
#6837 De celle prouesce parle David ou Sautier et dit ainsi de la gloire de
#6838 paradis, "Sire, tuit seront enyvr+e de la grant plent+e de vostre meson; et
#6839 les abeverrez du flueve de vostre douceur et de vostre delit. Avecques vous
#6840 est la fontaine de vie pardurable," qui tous jours sourt ne tarir ne
#6841 puet. C'est Dieu me%ismes qui est fontaine de vie pardurable qui morir ne
#6842 puet, dont sourt et descent sur tous les sains qui sont et seront en
#6843 paradis, un flueve de pais et de delit et de joie si grant que tuit cil qui
#6844 en boivent en sont enyvr+e. C'est la p+es et la boneurt+e qui sera ou
#6845 siecle qui est a venir, pour laquele gaaingnier et avoir l'en doit vivre
#6846 sobrement en ceste siecle, si comme dit saint Augustin. Car nul ne boit de
#6847 cet ruissiau de pais qui ne soit enyvr+e de celle plent+e de joie qui ne
#6848 garde sobriet+e. C'est la vertu que le don de sapience plante ou cuer contre
#6849 l'outrage de gloutonnie.
#6850 
#6851 <P_2,155>
#6852 
#6853 Sapience enseigne sobriet+e, si comme dit Salomon. Sobriet+e est un arbre
#6854 moult precieus, car il garde la sant+e et l'omme et donne cors, si comme dit
#6855 l'Escripture. Et de gloutonnie et d'outrage de boire et de mengier viennent
#6856 souvent moult grans maladies et aucune foiz la mort, car de trop boire et de
#6857 trop mengier muerent souvent moult de gent et aucune foiz les prent la mort
#6858 soudainement, aussi comme l'en prent poisson a l'ame+con, c'est a dire le
#6859 morsel en la bouche. Ceste vertu doit l'en sus toutes choses garder, pour
#6860 les biens que elle fait a celui qui bien la garde.
#6861 
#6862 Premierement sobriet+e a reson et entendement et est aussi comme noiee en
#6863 vin quant elle cuide le vin boire le vin le boit.
#6864 
#6865 Le secont bien que sobrit+e fait, qu'elle delivre l'ame de trop vil
#6866 servage. C'est du servage du ventre dont il ne puet issir fors vilt+e et
#6867 ordure. Mes sobriet+e garde l'ome en sa seignourie car li esperis doit estre
#6868 sires pardessus le cors, et le cors doit servir a l'esperit, et ceste ordre
#6869 garde sobriet+e.
#6870 
#6871 Le tiers bien que sobriet+e fait est que elle garde la porte du chastel
#6872 contre l'ost au dyable. Ceste est la bouche qui est la mestre porte du
#6873 chastel du cuer que le dyable assaut tant comme il puet. Mes sobriet+e lieve
#6874 la porte, c'est la bouche, et quant la porte de la bouche est ouverte l'ost
#6875 de pechi+e y entre legierement et pour noient se combat contre
#6876 <P_2,156>
#6877 les autres pechiez qui ne retient sa langue.
#6878 
#6879 Qui a cest vertu il a la seignorie sus son cors, ainsi comme l'en mestrie
#6880 le cheval par le frain. Sobriet+e a la premiere bataille en l'ost de vertu
#6881 et garde et deffent les autres vertus, dont li dyables tempta premierement
#6882 nostre Seigneur devers la bouche quant il li dist que il fe%ist des pierres,
#6883 pain. Ainsi assalli il le premier homme par la bouche et le vainqui, car il
#6884 ouvri la bouche de son chastel quant il se consenti a la temptacion. A
#6885 garder sobriet+e nous enseigne nature en l'Escripture et a toute creature;
#6886 selonc nature entre les bestes homme a la plus petite bouche selonc son
#6887 cors. Apr+es homme a les autres doubles comme deus yex, deus oreilles, mes
#6888 il n'a que une bouche. En ce nous enseigne nature que l'en doit petit boire
#6889 et petit mengier car nature est de petit soustenue et par trop de viande est
#6890 souvent abatue.
#6891 
#6892 L'Escripture nous enseigne sobriet+e en moult de manieres et par moult
#6893 d'essamples, si comme pueent veoir cil qui les escriptures sevent entendre
#6894 et qui regardent la vie des sains. Apr+es, toute creature enseigne
#6895 sobriet+e car en toute creature a Diex mis droite mesure, comme dit Salomon
#6896 en la sainte Escripture. Sobriet+e n'est autre choses que garder droite
#6897 mesure qui tous jours tient le milieu entre trop et pou, selonc ce que reson
#6898 enluminee par grant entendement enseigne. Car
#6899 <P_2,157>
#6900 en ces biens temporels, ce qui est trop a lui est petit a l'autre, et ce qui
#6901 est outrage a un povre homme seroit pou moult de fois a un riche homme. Mes
#6902 sobriet+e et attremprance met par tout mesure. Aussi es biens temporels,
#6903 comme jeunes, veilles, deceplines, et autres oevres de vertu qui sont faites
#6904 pour Dieu et pour le profit de l'ame, met mesure comme reson l'aporte.
#6905 
#6906 De la vertu d'atremprance est sobriet+e; ceste vertu garde mesure
#6907 resonnable non pas seulement ne en boire ne en mengier, mes en toutes
#6908 vertus, si comme dit saint Bernart. Car ceste vertu met toutes ses pensees
#6909 et les volentez et les mouvemens du cuer et le senz du cors souz la
#6910 seignorie de droite reson, si comme dit li sages Tulles, si que reson
#6911 enluminee par le don de sapience tient en pais la seignourie du cuer et du
#6912 cors. Et c'est la fin et l'entencion de toute vertu qui les cuers et les
#6913 cors fait bien ordener a Dieu si que Dieu seulement en soit sire souverain
#6914 en tele maniere que tout soit en sa obedience, quanque il a ou royaume du
#6915 cors et de l'ame. Et ce fait sobriet+e qui vient des Dieu, qui met tout le
#6916 cuer en la volent+e de Dieu, dont saint Augustin dit que la vertu
#6917 d'atremprance et de sobriet+e est une amour qui se garde la Dieu entierment
#6918 sanz corruption, et nous retrait de l'amour de +ca aval.
#6919 
#6920 C'est l'amour du monde qui trouble le cuer et met a
#6921 <P_2,158>
#6922 mesaise et li tolt droite cognoissance de Dieu et de soi, aussi comme l'en
#6923 ne voit pas clerement en la voie trouble. Mes l'amour de Dieu qui est
#6924 depuree de toute amour terrienne et de toute affection charnel tient le cuer
#6925 en pais. Ne n'a pas ne reson ne joie fors illec dont nostre Sires dit en
#6926 l'Evangille, "Vous serez empressez en ce monde, mes en moi trouverez pais."
#6927 Et saint Augustin disoit, "Sire, mon cuer ne puet estre en pais jusques a
#6928 tant que il se repose en vous." Tele amour ne sourt pas de terre ne de
#6929 mares de cest monde, mes elle descent de celle haute roche sur quoi est
#6930 assize et fondee la grant cit+e de sainte Eglise. C'est Jhesucriet sur qui
#6931 son assit et fond+e fermement pour droite foi li fort chastel, ce sont les
#6932 cuers des sains preudomes. De celle haute roche descent celle fontaine
#6933 d'amour en cuer qui est bien espurgi+e de l'amour de cest monde. Celle
#6934 fontene rest si clere et si rassize que le cuer s'i cognoist et voit soi et
#6935 son creatour aussi comme se il se veoit en une fontene bien rassize. Sus
#6936 celle fontene se repose le cuer apr+es le travail de bonnes oevres; si comme
#6937 nous disons de Jhesucrist nostre Seigneur que quant il ot tant al+e que il
#6938 fu tout las si s'assist et se reposa sus la fontaine. Celle fontaine sur qui
#6939 bon cuer se doit reposer est l'amour de Dieu. Ceste fontaine est si douce et
#6940 si savoureuse que celui qui en boit oublie toutes autres douceurs et toutes
#6941 autres saveurs. Celle
#6942 <P_2,159>
#6943 fontaine ne sent pas le fans ne la terre ne les mares de cest monde, et pour
#6944 ce est elle douce et soueve et savoureuse a boire. Car de tant comme la
#6945 fontene sent mainz la terre de tant est elle plus saine a boire et
#6946 meilleur. C'est la fontaine de senz et de saveur, car cil qui en boit il
#6947 cognoist et assaveure la grant douceur qui est en Dieu. Et c'est le
#6948 souverain senz d'omme que bien cognoistre son Creatour et lui amer de tout
#6949 son cuer, car sanz ceste phylosophie nul autre senz n'est que folie.
#6950 
#6951 Et tel senz met le Saint Esperit ou cuer quant il li donne le don de
#6952 sapience qui paist le cuer d'espirituele joie et laboure et l'enyvre de fine
#6953 amour, c'est que le Saint Esperit met tel sens en cuer bien espurgi+e. Ce ai
#6954 je pie+ca moustr+e ou l'en parle du senz de l'omme au commencement de cest
#6955 <font> Treti+e de vertu <$$font> et pour ce m'en passe je plus briement. Cis senz
#6956 espirituel qui vient de parfaite amour de Dieu fet le cuer sobre et atrempe
#6957 toutes choses amesure si que le cuer qui est en tel estat est en pais, si
#6958 comme il puet estre en ceste mortel vie. Car en cest siecle nuls ne puet
#6959 vivre sanz tourment ou sanz aucune bataille de temptation que Diex envoie
#6960 pour esprouver les chevaliers et pour ce que il sachent user d'armes. Car
#6961 autrement il ne pueent estre bons chevaliers dont l'en seut faire les
#6962 tournoiemens en temps de pais. Mes quant le bon chevalier a vaincu le
#6963 tournoiement si s'en retourne en son
#6964 <P_2,160>
#6965 ostel illec se repose tout aise. Aussi fait le bon cuer quant il s'est bien
#6966 combatu et a vaincu le tornoiement de temptation; si vient a soi et se
#6967 repose en Dieu qui le conforte apr+es le travail, si que il oublie illec
#6968 tous ses travaus et ne pense fors en Dieu ou il trueve quanque il desirre.
#6969 Ce est le fruit que porte l'arbre de sobriet+e qui vient du don de sapience,
#6970 si comme j'ai dit pardessus.
#6971 
#6972 <heading> <font> Si comme j'ai dessus dit <$$font> <$$heading>
#6973 
#6974 et moustr+e, sobriet+e n'est autre chose que garder droite mesure en toutes
#6975 choses. Mes especiaument en sept choses doit l'en garder mesure qui est
#6976 aussi comme sept degrez par ou l'en croist et profite l'arbre de sobriet+e.
#6977 
#6978 Le premier degr+e de sobriet+e ce est que li homs mette mesure en son
#6979 entendement et especiaument es poins et es articles de la foi. S'il passe
#6980 mesure qui veut querre reson naturele en ce qui est sus reson et sus
#6981 entendement, comme sont li bougre et li mescreant qui vuelent mesurer la foy
#6982 selonc leur entendement. Mes il de%ussent mesurer leur reson et leur
#6983 entendement a la mesure de la foy comme font li bon crestien. Pour ce dit
#6984 saint Pol que l'en ne soit pas sage plus que sainte foi aporte, mes
#6985 sobriet+e selonc la mesure de la foy que Diex nous a donnee. Et Salomon dist
#6986 a son fils, "Biaus fils, met en ton sens mesure," c'est a dire que tu
#6987 <P_2,16l>
#6988 ne soies pas de si propre senz ne de si afichi+e en ta presumption que tu ne
#6989 flechisses pour croire bon conseil et que tu ne lesses ton propre senz pour
#6990 obe%ir a plus sage de toi. Et especiaument es articles de la foy et doit
#6991 l'en lessier son propre senz et son entendement flechir et mettre ou servage
#6992 de la foy, si comme dit saint Pol, ne ne dois pas espluchier ne querre reson
#6993 naturele ou il n'en a point, comme font li curieus ou li melancolieus, et
#6994 que il samblent celui qui est le molle aus roissoles, ou celui qui quiert le
#6995 poil en l'oeil ou le feu en l'yaue.
#6996 
#6997 Le secont degr+e est que l'en mette mesure en l'esperit et en desirrier
#6998 de la volent+e, que l'en ne lasche mie le frain acorre au desirrer de la
#6999 char ne a la couvoitise de cest monde. Dont le Sage dit en l'Escripture, "Ne
#7000 suif pas la couvoitise ne les desiriers de ton cuer, et trestourne ta
#7001 volent+e que tu ne l'acomplisses mie et rent reson. Car se tu rens a ton
#7002 cuer tes desiriers tu feras joie a tes anemis, ce sont li dyable." Aussi
#7003 comme ci fet joie a son adversaire contre qui il se doit combatre quant il
#7004 se rent a lui vaincu, cil se rent vaincu au dyable qui ne se combat a ses
#7005 mauv+es desiriers. Pour ce dit saint Pierre l'apostre, "Je vous convie,"
#7006 dit il, comme estranges et comme pelerins que vous vous gardez des desiriers
#7007 charnels qui font leurs chevauchiees encontre l'ame." Cil qui est pelerin
#7008 et est en estrange pa%is, et la ou il a
#7009 <P_2,162>
#7010 moult de larrons et de robeeurs qui espient les pelerins et les guetent ou
#7011 chemin, se garde moult que il ne chiee es mains des larrons et pense comment
#7012 il puisse aler se%urement. Tuit li preudome en cest siecle sont estrange et
#7013 pelerin. Il sont estrange car il sont hors de leur pa%is c'est paradis qui
#7014 est le pa%is et li heritages aus preudes hommes. Il sont pelerins car il ne
#7015 pensent fors a faite leurs journees jusques atant que il viennent en leur
#7016 droit heritage, c'est la cit+e de paradis que les bons pelerins quierent, si
#7017 comme dit saint Pol, qui n'ont ou ne vuelent avoir leur droit heritage en
#7018 cest monde. Tels pelerins qui vuelent aler se%urement et saintement en bonne
#7019 compaignie et en se%ur conduit, la bonne compaignie qui maine droitement et
#7020 conduit se%urement, c'est foy et amour.
#7021 
#7022 Foy moustre la voie aus pelerins mes foy et amour les porte si que la
#7023 voie les grieve pou ou nient. Qui a tel compaignie il n'a gard+e des larrons
#7024 qui guetent les chemins, ce sont les dyables qui premierement robent tous
#7025 ceus qui tel compaignie n'ont ce -- ceuls qui vuelent faire leur desiriers,
#7026 qui les mettent es mains au dyable foy. Et amour retiennent le cuer et le
#7027 retraient de mauveses pensees et de fols desiriers que il ne s'i consentent,
#7028 aussi comme l'en retient l'oisiau par les giez que il ne vole a sa
#7029 volent+e. Le cuer est aussi comme l'oisiau qui veult volent+e et se il n'est
#7030 retenus par les giez de foy et d'amour, car aucune foiz il s'en vole
#7031 <P_2,163>
#7032 perilleusement si que il se pert souvent et chiet es las de l'oiseleur
#7033 d'enfer, c'est le dyable qui ne guete fors a prendre tel oisiel. Pour ce li
#7034 preudome et li sage restraignent a faire leurs volentez et leurs desiriers
#7035 par atremprance et leurs pensees par sobriet+e. Dont Seneques dit, "Se tu
#7036 aimes a estre sobres et atrempez, retieng tes desiriers et tes pensees et
#7037 met frain a tes couvoitises." Car aussi come l'en retient le cheval par le
#7038 frain que il ne voist a sa volent+e, aussi doit l'en retenir son cuer par le
#7039 frain de sobriet+e que il ne s'abandonent a la vanit+e ne a la couvoitise du
#7040 monde.
#7041 
#7042 Li tiers degr+e de sobriet+e est mettre et garder mesure en parole. Dont
#7043 Salomon dit que le sage est bien enseign+e qui atrempe et amesure ses
#7044 paroles. Dont saint Jerome dit que a pou de paroles est esprouvee la vie
#7045 d'omme, c'est a dire, selonc ses paroles puet l'en cognoistre ou le senz ou
#7046 la folie d'ome, aussi comme l'en cognoist le porc en la langue se il est
#7047 sursem+e ou non. Et pour ce dit le Sages en l'Escripture que les paroles des
#7048 sages sont pesee en la balance de reson et de discretion, que il n'i ait que
#7049 reprendre. Il sont aucunes gens qui ne se pueent taire et que il prennent
#7050 garde que il dient soit voir ou men+conge, qui sont aussi comme le molin
#7051 sanz escluse qui tous jours tourne selonc le cours de l'yaue. Car il ont
#7052 autant de paroles comme l'yaue va au
#7053 <P_2,164>
#7054 molin, mes li sage mettent l'escluse de discretion pour retenir l'yaue de
#7055 foles paroles et outrageuses que elles ne passent par le molin de la
#7056 langue. Et pour ce dit le Sage en l'Escripture, "Ne lessiez pas aler
#7057 l'yaue," c'est a dire retien tes paroles o l'escluse de discretion. Car si
#7058 comme dit Salomon, "Qui lesse l'yaue aler a son bandon il a souvent cause de
#7059 plet et de ten+con et de moult de maus qui viennent de males langues"; si
#7060 comme j'ai pie+ca moustr+e ou <font> Treti+e des vices <$$font> ou il parle du pechi+e
#7061 de la langue. Et pour ce dit le Sage en l'Escripture, "Met," fait il, "tes
#7062 paroles en balance et bon frain en ta bouche, et te prendre garde que tu ne
#7063 chiees par ta langue devant tes anemis qui t'espient." Qui ne poise ses
#7064 paroles en la balance de discretion et ne retient sa langue par le frain de
#7065 reson qui doit retraire la langue de mauveses paroles, il chiet legierement
#7066 es mains de ses anemis, ce sont li dyable qui par tout nous espient et
#7067 guetent. Quant li anemi guerroient le chastel et il truevent la porte
#7068 ouverte, il y entrent legierement; aussi le dyable qui guerroie le chastel
#7069 du cuer, quant il treve la mestre porte ouverte il prent legierement le
#7070 chastiau. Et pour ce dit David le prophete ou Sautier, "J'ai," dit il, "mis
#7071 bonne garde en ma bouche contre mon anemi qui est contre moi," c'est le
#7072 dyable.
#7073 
#7074 La garde de la bouche, c'est la discretion qui examine les paroles avant
#7075 qu'elles issent de la bouche, c'est la
#7076 <P_2,165>
#7077 balance dont le Sage parle, si comme j'ai dit par dessus, ou doit estre
#7078 pesee la parole avant qu'elle soit dite. Et dois savoir que verit+e tient
#7079 ceste balance, car verit+e acorde l'entencion du cuer, et la parole de la
#7080 bouche ne dit fors verit+e, si comme elle est ou cuer. Ceste balance ne doit
#7081 n'a destre n'a senestre, car pour amour privee de personne, ne pour preu
#7082 temporel ne pour hayne d'autrui. L'en ne doit lessier verit+e a dire la ou
#7083 l'en doit et quant mestier est, ne men+conge ne fausset+e l'en doit dire
#7084 pour nului.
#7085 
#7086 Aussi comme l'en doit garder mesure en parler aussi doit l'en garder
#7087 mesure en o%ir et en escouter. Car aussi peche l'en en mal o%ir comme en mal
#7088 parler, dont cil qui ot volentiers mesdire d'autrui est pardonniers et
#7089 compains du pechi+e de celui qui le dit. Car nul ne mesdiroit volentiers
#7090 acoustumeement d'autrui me%ismement de jone homme, se il ne cuidoit que il
#7091 ple%ust a celui qui l'o%it. Dont un saint dit que nuls mesdisans ne seroit
#7092 qui escouter ne le voudroit. Cil grant homme doivent moult bien garder qui
#7093 il oient et qui il croient, car il truevent trop pou qui leur die verit+e,
#7094 mes flateries sont a grant marchie en leur court. La plus grant chiert+e
#7095 environ ce est de verit+e et de loiaut+e, pour ce sont il souvent dece%uz
#7096 car il oient volentiers et croient ce que il leur plest. Seneques dit que il
#7097 ne faut aus grans seigneurs fors voir disans, car de men+conges et de
#7098 flateries
#7099 <P_2,166>
#7100 ont il grant marchie.
#7101 
#7102 L'en doit avoir volentiers les oreilles ouvertes pour o%ir les bonnes
#7103 paroles qui valent au salut de l'ame et closes aus foles paroles et aus
#7104 mauveses qui pueent nuire et ne pueent aidier. Dont le Sage dit en
#7105 l'Escripture, "Estoupe tes oreiles d'espines, et n'escoute pas les mauveses
#7106 langues." La male langue est au serpent d'enfer que li mesdisant portent,
#7107 qui enveniment celui qui escoute. Contre tels langues doit om estouper ses
#7108 oreilles d'espines, et de la paour nostre Seigneur ou d'espines dont Diex fu
#7109 couronnez. Par la remembrance de la passion Jhesucrist il n'orroit pas
#7110 volentiers les mesdisans ne les foles paroles et deshonnestes.
#7111 
#7112 En autre maniere puet on entendre ceste parole, "Estoupe tes oreilles
#7113 d'espines." Les espines qui poingnent senefient les paroles dures et
#7114 poingnans par quoi l'en doit reprendre les mesdisans et les faire taire et
#7115 moustrer samblant que l'en ne les ot pas volentiers. Il est un serpent qui
#7116 est appel+e en latin aspis, qui est de tel nature que il estoupe une de ses
#7117 oreilles de sa queue et l'autre boute en terre pour ce que il ne soit
#7118 endormis et pris des chanteurs. Cil serpens nous enseigne un moult grant
#7119 senz que nous n'escoutons pas l'enchanteur, c'est le men+congier ou le
#7120 flateur qui enchantent les riches hommes. Mes qui estouperoit l'une de ses
#7121 oreilles de terre et l`autre de sa queue il n'auroit gard+e destre
#7122 <P_2,167>
#7123 enchantez ne du dyable ne de mauveses langues. Cil estoupe une de ses
#7124 oreilles de terre qui pense a sa povret+e et a sa vilt+e et a s'enfermet+e,
#7125 dont il se doit humilier et mainz prisier. L'autre oreille il doit estouper
#7126 de sa queue pour la remembrance de sa mort qui le doit moult espoenter. Qui
#7127 ainsi sauroit estouper ses oreilles il n'orroit pas volentiers dire chose ne
#7128 recorder qui de%ust a Dieu desplaire, et ainsi seroit il bien attremp+e et
#7129 bien amesur+e en o%ir et en escouter et c'est le quart degr+e de sobriet+e.
#7130 
#7131 La quint degr+e est de garder mesure en habit et en precieuses robes ou
#7132 l'en passe souvent mesure et fait l'en moult d'outrages. Et pour ce li
#7133 outrages est pechiez, et pour ce que moult de fois a l'en achoison de
#7134 pechier. En autrui doit l'en en tel chose garder mesure. Car se trop
#7135 precieus et curieus paremens ne fust pechiez, nostre Sires n'en parlast mie
#7136 ataignaument en l'Evangille contre les mauv+es de l'ame riches qui les
#7137 vestent si soement comme de tr+es souez bouguerans et comme de tr+es riches
#7138 porpres et tr+es precieus. Et certes moult est fols et enfes de senz qui de
#7139 sa robe s'en orgueillist. L'en tendroit moult a fol et a fole celui ou
#7140 celle qui s'en orgueilliroit de porter un garnement qui ne seroit fors un
#7141 signe ou un memoriau de la bont+e de son pere et de la soe. Cest isage de
#7142 robe qui ne fu trouvee fors pour le pechi+e de nostre premier pere; ce fu
#7143 pour couvrir sa confusion et la nostre. Quant on voit une biere paree c'est
#7144 signe que il a un cors
#7145 <P_2,168>
#7146 dedenz mort; aussi avient il souvent que dessous celle bele robe l'ame est
#7147 morte par pechi+e, me%ismement en celles ou en ceuls qui s'en glorefient et
#7148 s'en orgueillissent. Se le paon par sa creste et sa queue et ses autres
#7149 plumes qui sont beles et reluisans s'en orgueillist, ce n'est pas merveille,
#7150 car nature li a donn+e et fet selonc sa volent+e. Mes fame et homme qui a
#7151 sens et reson, que set bien que nature ne li a pas donn+e celle robe, ne se
#7152 doit pas en orgueillir du parement du cors ne des cointeries de son
#7153 chi+es. Pour ce dit le Sage en l'Escripture, "Ne te glorefie pas en tes
#7154 beles robes." Et saint Pol dit que les fames ne se doivent parer en
#7155 sobriet+e, c'est a dire par mesure sanz outrage selonc ce que l'estat de la
#7156 personne requiert. Certes, ce n'est pas sanz outrages, que une personne aura
#7157 en un an tant de paires de robes et de diverses manieres, dont moult de
#7158 povres seroient soustenus du sourfait. Encore, s'elles estoient en la fin
#7159 donn+es pour Dieu, ce seroit aucune chose; mes elles sont aucunes foiz
#7160 donnees aus ribaus et aus ribaudes, qui est moult grant pechiez. Pour ce
#7161 doit on garder mesure en tel chose selonc ce que l'estat de la personne
#7162 requiert, si comme j'ai dit dessus.
#7163 
#7164 Le sizieme degr+e de sobriet+e, c'est que chascun garde mesure et bonne
#7165 maniere en sa contenance et en son port. Dont Seneques dit. "Se tu es sobre
#7166 et atremp+e, pren toi garde que les mouvemens de ton cuer et de ton cors ne
#7167 soient les ne
#7168 <P_2,169>
#7169 desavenans." Car des leides ordenances du cuer vient la desordenance du
#7170 cors. Il sont aucun si enfantis et de si nice maniere qui se font tenir pour
#7171 fols. Il appartient a homme de value et qui est en grant estat que il soit
#7172 bien orden+e et amesur+e en tous ses fais et en tous ses dis et de bele
#7173 contenance devant toute gent, si que nuls n'i puisse prendre mauv+es
#7174 essample en lui ne que il ne ne soit pas tenus pour fol ne pour enfant. Car
#7175 si comme dit un grant philosophe, "Li enfes de cent ans sera maudit devant
#7176 Dieu." Dont saint Pol dit de soi; "Quant je estoie d'aage je estoie enfes,
#7177 car enfes de senz et enfes de meurs, c'est tout un." Et l'Escripture dit que
#7178 li enfes de cent ans sera maudit de Dieu, dont saint Pol dit de soi, "Quant
#7179 je estoie enfes, je faisoie comme enfes; mes puis que je ving en aage
#7180 parfait d'omme, je lessoie toutes mes enfances." Car qui tient homme d'aage
#7181 pour enfant, si il tient pour fol. Et pour ce dit saint Pol, "Ne soies pas,"
#7182 fait il, "enfant de senz, mes en malices soies petit." C'est donc bele chose
#7183 et honneste et profitable a homme et a fame et me%ismement a grans gens que
#7184 il gardent mesure resonnable en port et en contenance, et que l'en soit bien
#7185 orden+e par tout devant Dieu et devant la gent. Et c'est le sizieme degr+e
#7186 de sobriet+e.
#7187 
#7188 Le septieme degr+e est en garder mesure de boire et de mengier, car en
#7189 boire et en mengier fait on moult de maus au cors et a l'ame, si comme j'ai
#7190 dit pie+ca. De quoi nostre
#7191 <P_2,170>
#7192 Sires dit en l'Evangille, "Prenez vous garde que vos cuers ne soient grevez
#7193 ne chargiez de gloutonnie et d'yvrece"; c'est a dire que vous ne faciez
#7194 outrage de boire ne de mengier. Sobriet+e garde mesure en boire et en
#7195 mengier que l'en ne face outrage. Des outrages que l'en seut faire en boire
#7196 et en mengier j'ai dessus parl+e ou <font> Traiti+e des vices <$$font> , quant je parlai
#7197 du pechi+e de gloutonnie a qui ceste vertu, dont je parle ici, est contraire
#7198 especiaument. Et pour ce ne vueil je plus ci parler.
#7199 
#7200 Ore as tu o%i les degrez par ou cest arbre croist et profite. Se tu veus
#7201 savoir les branches de cest arbre regarde toutes les vertus qui sont
#7202 contenues en cest livre. Si trouveras par tout ceste vertu qui met mesure en
#7203 toutes les vertus par quoi je di que les autres vertus sont branches de
#7204 ceste. Car elle se moustre en toutes les autres, pour quoi je ne vueil
#7205 mettre autres branches fors les vertus devant dites.
#7206 
#7207 Cest arbre porte moult de biau fruit et moult savoureus; c'est pais de
#7208 cuer, si comme j'ai pardessus touchi+e. Car cil qui a ceste vertu a si le
#7209 cuer dessevr+e de l'amour du monde et joint a Dieu par charit+e. Cest
#7210 chiere amour, que de Dieu, car il met toutes choses en oubli qui ne sont
#7211 ordenees a Dieu. En tele maniere le cuer se repose en Dieu ou il met tout
#7212 son confort et sa joie et son delit qui passe tout autre delit. Tel confort,
#7213 tel delit met le Saint Esperit en cuer
#7214 <P_2,171>
#7215 qui est parfait ou la vertu de sobriet+e qui vient du don de sapience, si
#7216 comme j'ai dit devant. Certes, qui tel pais de cuer porroit sentir et avoir
#7217 que il se reposast en Dieu qui est la fin et l'acomplissement et la somme de
#7218 ses desiriers, il seroit bone%ur+e en cest siecle et en l'autre. Car il
#7219 auroit gaaigni+e celle boneurt+e que Diex promet en l'Evangille a ceus qui
#7220 ceste pais garderont sanz brisier quant il dit, "Boneur+e sont li paisible,
#7221 car il seront appel+e li fils de Dieu." "Cil sont paisible," ce dit saint
#7222 Augustin, "qui tous les mouvemens du cuer ordennent et mettent sus la
#7223 seignourie de droite reson et de l'esperit."
#7224 
#7225 Cil sont a droit appelez fils de Dieu, car il portent la samblance de
#7226 leur pere qui est Dieu des peres et d'amour, si comme dit saint Pol. Dont
#7227 pais et amour de Dieu est la chose qui plus fait homme sambler a Dieu et le
#7228 contraire au dyable, qui est anemi de Dieu. Apr+es, il sont appelez fils de
#7229 Dieu car il en suivent leur pere de plus pr+es que nulle autre vertu. Apr+es
#7230 il font les oevres a leur pere, car Diex ne vint en cest monde mes que pour
#7231 faire pais entre Dieu et homme et soi me%isme. Dont quant il fu nez li ange
#7232 chantoient pour la pais que Diex avoit aportee en Terre. Et pour ce que li
#7233 paisible ne queroient fors que pais et pourchassent pais, tant comme il
#7234 pueent envers Dieu et envers leur pro%isme sont il appel+e especiaument fils
#7235 de Dieu, car il font les oevres
#7236 <P_2,172>
#7237 leur pere, pour ce dont que il sont fils de Dieu. Sont il boneur+e en ce
#7238 siecle par especial grace, mes ceste boneurt+e sera bien faite quant il
#7239 seront en paisible possession de l'eritage leur pere, c'est du royaume du
#7240 ciel ou il seront en pais. Seure en pais parfaite la ou tuit seront acompli
#7241 - la ou ne porra estre ne mal ne doleur ne nulle adversit+e ne defaute mes
#7242 habondance et plent+e de tous biens et joie et gloire sanz fin. Ce sera pais
#7243 honnourable et profitable qui poise et seme semence de tout senz, si comme
#7244 dit saint Pol. Et puis qu'elle passe tout senz, elle passe toute parole,
#7245 car cuer ne porroit penser ne langue deviser quel chose est celle pais que
#7246 Diex estuie a ses amis. Et pour ce je ne saroie fors vouloier ne dire chose
#7247 souffisant dont je n'en vueil plus ore dire mes vueil en suivre ma matiere a
#7248 la gloire et a la loenge de nostre seigneur Jhesucrist a qui en soit toute
#7249 l'onneur qui nous maint en sa compaignie la ou est pardurable vie. Amen.
#7250 
#7251 <P_2,173>
#7252 
#7253 Cest livre compila et fist un frere de l'ordre des preecheurs a la
#7254 requeste du roy Phelippe de France en l'an de l'incarnation Jhesucrist mil
#7255 deus cens et LXXIX.
#7256 
#7257 <font> Deo gratias <$$font> 
#7258 
#7259 
#7260 
#7261 
