<P_170R>
chastee perdue e leur pucelage. sanz
ce qu# il fussent onques mariees ne
liez de lien qui les peust
empeeschier de marier. e
toutes=voies sont confes e repentanz
de leur pecchiez.  En cel estat doit
on garder chastee. car qui est en
tel estat. il doit avoir ferme
porpos e volente que jamais ne
recourra a@ @u pecchie de son
cors. aincois se gardera a son
pooir. sanz ce qu# il se porra
marier se il velt.  Et cil qui velt
en cel estat garder sa
chastee. coment qu# il foule e
chastie sa char par aspresce de
jeunes e de penitances. c# est la
second b~nche de ceste arbre.  Le
tierz estat est de ceus +k sont liez
par mariage . en cel estat doit on
garder chastee. sauve l# oevre de
mariage.  Car il doive~t garder leur
cors li uns a l# autre nettement e
leaument . sanz fere tort li uns a
l# autre. e ce requiert la loi de
mariage que li uns porte a l# autre
foi e leaute de son cors.  Car puis
qu# il sont joint par mariage l# un
a l# autre. il sont .i. cors sicom
dit l# escripture. e por ce doit
amer l# un l# autre sico~ soi
meismes.  Car ausi com il sont
.i. cors. doivent il estre .i. cuer
par loial amour ne ja ne se doivent
deviser de cuer ne de cors tant com
il vivent.  Dont il doivent garder
<P_170V>
leur cors nettement e chastement
sauve l# oevre de mariage.  Et por
ce dist saint pol. que les fe~mes
doivent amer leur seignor e honorer
e devotem~t estre chastes e sobres.
Chastes de garder lor cors d# autres
que de lor seignors.  Sobres en
boivre e en mengier.  Car trop
boivre e trop meng~ est g~nt
alumaille a@ @u feu de luxure.  ausi
dovient li home garder leur cors
netteme~t qu# il ne s# abandonent a
autres femmes fors a@ @s leur.
Mariage est un estat q# on doit mout
nettement e mout saintement garder
pour mout de resons.  Car c# est
.i. estat de grant auctorite. car
dieu l# establi en paradis terrestre
en l# estat de innocence avant que
home eust onques pecchie.  Et por ce
le doit on saintement garder pour la
reson que dieu l# establi . Et pour
le lieu ou il fu establi.  Apres c#
est .i. estat de grant dignete . Car
dieu volt nestre de fe~me mariee.
Dont la vierge marie fist de mariage
son mantel. souz le=quel volt estre
le fiz dieu conceuz e nez.  Souz cel
mantel fu cele a@ @u diable le secre
e le conseil de nostre raancon e de
nostre salu.  Pour ce donc le doit
on honorer e nettement garder.  ap~s
on le doit saintement garder pour sa
saintete. car c# est .i. d@ @es
<P_171R>
sacremenz de sainte eglise. e
signifie le mariage qui est entre
sainte eglise e jesu crist. e entre
dieu e l# ame.  Dont li estat de
mariage est si saint e si
honeste. que le fet qui fu pecche
mortel sanz mariage. est sanz
pecchie en mariage . e no~ mie
seulement sanz pecchie. mes puet
estre a v~ite de gaaigner la vie
pardurable.  Et dois savoir que en
trois cas puet on fere l# oevre de
mariage sanz pecchie e i puet avoir
grant merite quant a l# ame.  Le
premier cas est quant on fet cele
oevre en entencio~ d# avoir lignee a
dieu s~vir.  Car en tele ente~cio~
fu prem~ement mariage establi.  Le
secont cas est quant li uns rent a
l# autre sa dette. quant il li
requiert. e a ce doit esmovoir
justice qui rent a chaschun son
droit quant on li demande e
requiert. ou par bouche ou p~ signe
comme font les fe~mes +k sont
honteuses a t# en chose demander.
Cil +k refuse l# autre qui requiert
pecche . car il li fet tort de la
soe chose. car l# un a droit e# #l
cors de@ @l# autre.  Mais cil qui
requiert ce qu# il doit il fet bien e
adroit quant il le fet en cele
entencion e desert vers dieu. car
justice le muet a ce no~ mie
lecherie.  Le tierz case est quant
on requiert sa femme de cel oevre
pour garder la de pecchie. mesmement
<P_171V>
quant il voit qu# ele est si
honteuse qu# elejamais ne requerroit
son seignour de tele chose e crient
q~ ele cheist volent~s en pecchie ou
leg~ement s# il ne l# en requerast.
ki en cele entencion rent ou
requiert tele dette il ne pecche de
riens. ancois puet deservir vers
dieu. car pite le muet a ce fere.
En ces .iij. cas n# a point de
pecchie en l# oevre de mariage. mais
en autres cas i puet on pecchier ou
venaume~t ou morteument. e
especiaument en .iij. cas.  Le
p~mier est quant on ne quiert en tel
oevre fors sa leccherie e son
delit. e en tel cas puet on pecch~
veniaument e morteument.  Venaument
q~nt le delit ne passe point les
bondes ne les truies de mariage. c#
est a dire q~nt le delit est si
sougiez a reson que cil qui est en
cel estat ne vorra mie tele chose
faire fors en sa femme.  Mais q~nt
la lech~ie e le delit est si grant
en sa fe~me que reson i est avoeglee
e q~ autant en feroit il se ele n#
estoit sa fe~me. en tel case est ce
pecchie mortel. car tele lech~ie
passes les bondes de mariage. dont
dieu se corrouce sovent a tiels
genz. e done aucune=foiz grant pooir
a@ @u diable de eus occirre.  Sicom
on list de sare fille raguel qui fu
femme a@ @u joene tobie qui avoit eu
.vij. mariz qui touz furent oscis
<P_172R>
d@ @ou diable. la prem~e nuit qu# il
voloient gesir a lui.  Dont l# angle
dist a tobie qui la devoit avoir a
fe~me. Je te dirai dist il en quels
genz diable a pooir en ceus qui
mettent dieu si hors de leur cuers e
de leur pensees. que il n# entendent
fors a leur lecherie acomplir. ausi
com fet .i. cheval ou .i. mulet e
pour e leur tolt dieu aucune=foiz
leur fruit se qu# il ne puent avoir
lignee.  Encore puent il pecchier
mortelment en autre maniere. c# est 
a savoir quant l# un trete contre
nature. e autrem~t que nature d#
o~me ne requiert. ne loi de mariage
ne requiert ne n# otraie.  Tiels
genz pecchent pl~ griefment que
autres devent=diz.  Mais ceus +k en
leur mariage gardent le paor de
nostre seign~ e gardent nettement
leur mariage sico~ il st
establi. teix genz plesent a
dieu. Le second cse ou on puet
pechier par mariage est q~nt ho~me
vait a sa femme en tens qu# il ne
doit pas aler c# est q~nt ele est en
la maladie qui sieut avenir a@ @s
fe~mes communement.  Cil qui ne@ @l
espairgne quant il set qu# ele est
en tel estat. pecche g~efment.  Et
pour ce q# dieu defent q~ ho~me n#
ait co~paignie o sa femme en tel
estat e por le peril de la lignee.
Car sicom dist saint gregoire. en
tel
<P_172V>
estat sont sovent conceu les
contrefez . li avoegle e li mesel.
Dont la fe~me doit bien dire a son
seignour quant ele est en cel estat
qu# il se suefre d# estre avoec li
. e il s# en doit souffrir tant co~
ele est en cel point.  ausi s# 
entre=doivent il espargnier de@ @l oevre
de mariage en saint tens co~me a@ @s
granz festes sollempnels p~ mielz
entendre a dieu prier.  ausi en tens
d@ @es jeunes de sainte eglise se
doit on souffrir de cele oevre. no~
pas pour ce que ce soit pecchie de
tele chose fere en tel te~s e en
tele entencion le puet on fere. Mais
aucune=foiz se doit on soufrir de ce
k# on puet fere sanz pecchie por
mielz empetrer vers dieu ce k# on
demande sico~ dist saint augustin.
ausi en tens que le fe~me est en gesine
ou pres d# enfanter. se doit on
garder de cele oevre de mariage pour
honeste e por le peril q~ i puet
estre.  Len trueve o@ @u livre qui
parole de la nature d@ @es
beste. que li olifanz n# abitera ja a
sa femele tant com ele soit preinz.
Et home doit estre p~ reson plus
atempre q~ une beste. e p~ ce doit a
plus soi en cel estat souffrir e en
cel te~s . Mais toutes=voies ne di
je mie q~ s# il fet l# oevre de
mariage en cel tens par bone cause e
en droite entencion dont dieu est
juge que il pecche.  Le tierz cas ou
on peut griefment pecchier en son
mariage .
<P_173R>
est en saint lieu.  Car e@ @s sainz
leus com e@ @s moust~s qui sont
appropriez a dieu prier e s~vir. ne
doit on pas fere l# oevre de mariage
pour rev~ence d@ @u lieu.  Et qui en
tel lieu ne se garde cele oevre fere
. il pecche e pour la reson d@ @u
lieu.  Car tele chose puet estre
pecchie en un lieu e en un tans. q~
pas n# est pecchie en autre.  Le
quart estat est de ceus qui ont
este en mariage. mes mort a dessevre
l# u~ de@ @l# autre.  Et cil qui est
demore en vie se doit garder
chastement tant com il est en estat
de vevete.  C# est un estat qui
saint pol loe mout qui dit a@ @s
veves. que qui bons est qu# il se
tiegne en cel estat e s# il ne li
plest. qu# il se marie.  Car mielz e
plus sainte chose est marier que soi
ardoir.  Cil art qui a pecche se
consent. car il met son cuer par
volente e par desierrer o@ @u feu de
luxure. mais mielz vaudroit soi
marier que soi de tel feu
embraster. e c# est a entendre de
ceus qui sont en estat de simple
vevete. no~ mie de ceus qui se so~t
a cel estat lie par veu qui ne se
pue~t marier sanz pecche mortel
apres le veu.  Mais toutes=voies se
le veu est simple c# est a dire quant
il est fet priveement e sanz
sollempnite . ja soit ce que cil
pecche mortement qui ap~s cel veu se
marie .
<P_173V>
toutes=voies puet il demorer en son
mariage se autre empescheme~t n# i a
. Mais il doit fere penitance de
fere veu.  Mais quant le veu est
sollempnel. co~ par main de prelat
ou p~ p~fession de religion. ou par
sainte ordre q# on a receue com
soudiacre. ou diacre. ou
prestre. lors le mariage n# est
nul. ancois covient dep~tir ceus qui
en cele man~e assemblent. car il ne
poent estre sauvez en cel estat.  a
garder l# estat de vevete doit
amovoir l# essample de la turturele.
Car sicom dit le livre d@ @es
natures d@ @es beste. puis=que la
turtre a perdu son per ja puis ne s#
acompaignera a autre. mes touz=jors
est seule e fuit la co~paignie d@
@es autres.  Trois choses
apartienent mout a ceus +k sont en
l# estat de vevete.  Le premiere est
soi repondre e estre priveeme~t en
son ostel. no~ pas sievrre les
compaignies soupeco~neuses.  De ce
avons nous ensample de Judit qui
estoit veve. e si estoit mout bele
femme. de +k on list en l#
escripture qu# ele se tenoit en sa
chambre enclose avoec ses puceles.
Dont saint pol repre~t les joenes
fe~mes veves qui estoient oiseuses e
curieuses d# aler e de
venir. janglereses e trop parlanz.
Mes closement doivent estre en leur
ostel . e entendre a bones oevres
fere sico~ saint pol l# enseigne .
La seconde
<P_174R>
chose est est entendue A {COM:sic} 
dieu prier. e volent~s estre o@ @u
moustier en devocion e en lermes
sicom on list en l# evangile saint
luc. que cele bone veve qui avoit
non anne. que ele ne se departoit d@
@u temple e servoit a dieu nuit e
jour en oreisons e en jeunes.  La
tierce chose est aspresce de
viandes. car sicom dist saint
b~nart. ceste {COM:chastee?} perit
en delices. tout ausi co~me cil
perist en l# eaue qui tant est
desouz qu# il pert la vie.  Nul ne
puet avoir son chief c# est son cuer
longuement en l# eaue d@ @es delices
de cest monde. qu# il ne perde la
vie. c# est la grace d@ @u saint
esperit par qui l# ame vit en dieu.
a cel estat ap~tient ausi humble
abit. no~ pas orgoilleus ne curieus
a l# ensample de judit qui laissa
ses beles robes e ses riches
paremenz q~nt son seignor fu mort. e
prist abit de vevete simple e humble
que plus estoit signe de plour e de
dolour q~ de joie e de vaine
gloire. e por ce que ele amoit
chastee e la voloir garder toute sa
vie.  Ele se vestoit de la haire. e
jeunoit touz les jours. e si estoit
ele bele e joene. riche e sage. mes
bonte de cuer e amour de chastee li
fesoit ce fere.  Ensi doit vivre qui
velt garder chastee en cel estat.
C# est la quarte branche de ceste
arbre.

<P_174V>

<heading>
La .v. b~nche de chastee .
</heading>

La quinte b~nche de@ @l arbre de
chastee est virginite. e c# est le
quint estat de ceus qui gardent. e
ont touz=jours garde e proposent
encore a garder toute leur vie leur
cors ent~inement sanz corrumpre e
sanz corrupcion nule por l# am~ de
dieu.  Cest estat fet mout a loer
por sa dignete. por sa biaute. e por
sa bonte.  por sa dignete. car cel
estat fet celui qui bien le garde
semblant a@ @s angles a@ @u
ciel. sicom dient li saint.  Mais
tant ont les vierges plus q~ les
angles. car les angles vivent sanz
char. mes les vierges ont victoire
de leur char. e est grant m~veille
que il gardent si feble chastel co~me
leur cors contre si fort adversaire
com est le diable d# enf~ . qui
touz=jours quiert engin par quoi il
puist prendre cel chastel pour rober
le tresor de virginite.  C# est le
tresor dont nostre sire parole en l#
evangile quant il dist que le reaume
d@ @u ciel est semblable a@ @u
tresor qui est repost o@ @u champ.
Le tresor repost o@ @u champ est
virginite reposte o@ @u cors qui est
ausi com .i. champ q* on doit ater
par penitance e semer par labour de
bones oevres.  Cil tresor est
semblable a@ @u reaume d@ @es
ciels. car la vie d@ @es vierges est
semblable a la vie d@ @u ciel. c#
est a la viel d@ @es angles .
<P_175R>
Dont nostre sire dit en l#
evangile. k# en la resurrection n#
aura point de mariage com il a
ci. mes il seront comme les angle d@
@u ciel.  apres cil estas fet a loer
por sa bonte. car c# est le plus bel
estat que soit en terre q~
virginite. nettement garder. Dont
salomon dist en son livre de
sapience . o fet il com est bele
chastee lignee avoecques clarte. Il
met trop bien clarte avoec
chastee. car lors est bele chastee e
virginite quant ele est clere par
bone vie e honeste.  Ausi com la
clarte d@ @u soleil fet le biau
jour. ausi la clarte de grace e de
bone vie fet la virginite bele e
plaisant a dieu.  Dont s~ jerome dit
que mout est bele e clere devant les
autres v~tuz v~ginite quant ele est
sa~z taches e sanz ordures de
pecchie.  Car qui est entier de cors
e corrumpuz de cuer est ausi com le
sepucres blanchiz qui est blanz p~
dehors e dedenz est tout plain de
porreture.  Virginite est la robe
blanche ou la tache est plus lede e
plus apparant q# en autre robe.
Ceste doit estre bien gardee de
.iij. taches.  De boe. de sanc. e
de feu.  Ces .iij. taches ordoient
mout ceste blanche cote.  La tache
de boe est la covoitise d@ @u monde
qui ne doit pas est~ o@ @u cuer qui
velt plaire a dieu en estat de
virginite.
<P_175V>
Car nul ne puet plaire a dieu e a
son anemi sicom dit saint gregoire.
Et cil moustre qu# il n# est pas ami
dieu qui velt plaire a@ @u monde qui
est anemi dieu.  Do~t saint Jehan
dit. q~ +k voud~ estre ami d@ @u
monde il sera anemi dieu.  Et saint
pol dit. Se ie voloie plaire a@ @s
genz d@ @u monde. je ne seroies pas
sergant jesu crist.  Uns signes q#
on voille plaire a@ @u monde est l#
atour environ le cors.  Car nul ne
querroit jamais biaute ne curiosite
de robes ne de paremenz s# il ne
cuidoit estre veuz d@ @es genz.
Mais qui velt querre tel biaute par
dehors. il pert la biaute p~ dedenz
par quoi on plest a dieu.  Dont saint
bernart dist a celes qui quierent
les precieuses robes e les biaus
paremenz p~ plere a@ @u monde e p~
eles mostrer.  Les filles dist il de
babiloine ce est de confusio~
quierent leur gloire si leur tourra
confusion e a honte pardurable se
eles ne si gardent.  Eles se vestent
dit il de pourpre e de beles robes
precieuses e desouz celes beles robes
est sovent la conscience povre e
nue.  Eles reluisent par dehors d@
@es pierres e d@ @es fermaus d# or e
d# argent. mais eles sont viels e
laides devant dieu p~ mauvaises
meurs. Mes saint b~nart dit e parle
de celes qui ensi se pere~t en
mavaise entencion. e en font plus q~
leur
<P_176R>
estat ne requiert . Mes toute la
gloire de la fille le roi de gloire
sicom dist david est par dedenz en
sai~te consicence. e en beles vertuz
ou il n# a point de covoitise fors
de plaire a dieu . e issi la tache
de la boe ne l# ordoie point.  Ensi
se doit on garder en cel estat de la
tache de sanc. c# est d@ @es pensees
e d@ @es desierrers charnels.  Dont
saint Jerome dist. q~ cele v~ginite
est sacrifice e offrende a jesu
crist. q~ n# est enteche en cuer de
mauvaise pensee ne en char de
lecchierie sicom il meismes dist.
Nient vaut v~ginite de cors la ou
est corrumpu le cuer. ausi com le
fruit n# est pas bon combien qu# il
soit biaus par dehors quant il est
porri ne vermeneus.  apres se doit
on garder en cel estat de la tache
q~ vient d@ @u feu.  Le feu qui
brulle e art sovent la blanche robe
de chastee e de v~ginite est
volentiers dire ou escouter paroles
qui poent amovoir a pecchie.  Car
sicom dist saint pol. e autre=foiz
l# avons des~ dit. Les mauvaises
paroles corrumpent les bones
meurs. Et por ce dit seneques
. garde toi fet il de ledes p~oles
qui ne sont pas honestes.  Car +k s#
abandone a laides paroles il en
devient v~goignex e affrontez. c#
est a dire qu# il en pert la
honte. e en chiet plus legierement
en pecchie. e pour ce
<P_176V>
qui velt garder nettement la blanche
robe de virginite. garder se covient
de dire ou d# escouter tels paroles
dont on se puet ou ardoir ou
brullier.  Le chat prive bruille
sovent sa pel. ce ne fet pas le chat
sauvage.  Virginite entre les autres
vertuz est acomparagee a@ @u lis qui
mout est bel e blanc. do~t nostre
sire dit en l# escripture par la
bouche salemo~ . m# amie est ausi com
le lis entre les espines.  L# amie
especial nostre seignour est amie
qui garde v~gnite
{COM:period_missing_in_ms.}  Car c#
est une v~tu par quoi ame aquiert
plus especiaument l# amour e la
favorablete nostre seignour jesu
crist.  Dont saint Jehan l#
evangeliste qui estoit vierge estoit
entre les apostres le pl~ familiers
nostre seignor li moustra nostres
sires plus grant signe de
familiarite sico~ il apert en l#
evangile. e si estoit apelez entre
les autres le deciple jesu
crist. no~ pas por ce qu# il n#
amast bien les autres. mes celui
plus especiaument por sa virginite.
Ceste fleur de lis garde sa biaute
entre les espines d@ @es emptacions
de la char.  Car la char est ausi
com .i. fumier qui ne charge q~nt
est de soi. fors espines e orties.
ce sont mauvais amovemens qui
soevent poignent l# esperit.  Mes la
fleur de virginiite n# a garde de
ces espines.
<P_177R>
car ele est bien enracinee en l#
amour de dieu. qui la deffent d@ @es
espies de temptacion.  Ceste fleur
doit avoir .vij. fuelles e
.iij. grains dorez par desus par
dedenz.  La prem~e fuelle est
ent~ine e nette de cors. c# est a
dire que le cors soit entier sanz
corrumpcio~ de lech~ie.  Car se une
vierge estoit corru~pue a force e
contre sa volente. ele ne perdroit
mie p~ de sa v~ginite. ne le loier
de sa virginite.  Dont sainte luce
dist a@ @u tyrant. Se tu me
corrmpes contre ma volente. ma
chastee me sera doublee quant a la
corone de gloire .  La second fuelle
est purte de cuer. car sicom dist
saint Jerome.  Nient ne vaut a avoir
v~ginitie e cors qui vole~te a de
soi marier . Il parle de celes qui
ont voe virginite.  Car qui a voe
virginite ou chastee a garder il
doit garder so~ cuer chastement e
nettement.  La tierce fuelle est
humilite.  Car virginite orgoilleuse
ne plest point a dieu.  Et p~ ce dist
saint b~nart. q~ c# est mult bele
chose q~ humilite avoeq~s
virginite. e mult forment plest a
dieu cele ame a cui humilite done
los a virginite. e virginite enbelist
humilite.  Je ose bien dire que sanz
humilite la virginite marie n# eust
onques pleu a dieu.  La q~rte fuelle
de la fleur d@ @u lis de virginite
est poor de dieu.
<P_177V>
car celes qui sont vraiement vierges
solent estre pooureuses e
v~gondeuses e n# est pas
m~veille. car eles portent mout
p~cieus tresor en mout foible
vessel.  Dont la vierge marie estoit
touz=jors reposte. e out poor grant
quant l# angle s# aparut a lui. Mes
la poour de dieu est la tresoeriere
qui le tresore de viginite garde q~
diable ne@ @le puist embler.  Car ele
garde les portes d@ @u chastel ou
cel tresor est enclos.  Les portes d@
@u chastel ou est virginite. sont les
portes d@ @u cuer.  Ces portes
gardent la paour nostre seignor que
eles ne soient ov~tes a l# enemi par
vaine curiosite de veoir. de oir
. de parler. ou d# aler ne co~paignies
soupeco~neuses.  Car curiosite
especiaument de veoir e de oir les
vanitez d@ @u monde . su~t sovent
voie a pecchie de luxure.  Dont
{TEXT:Do} on list en l# escript~e
que la fille iacob quant ele ala
muser pour curiosite de veoir les
fe~mes d@ @u pais ou ele estoit fu
ravie d@ @u fiz a@ @u prince de la
cite e corrumpue.  Et por ce qui
velt garder virginite il covient mlt
retrere ses sens a regarder veine
curiosite. e ce fet on par sainte
paor de nostre seign~ que on crient
touz=jours couurecer.  C# est le
sens d@ @es .v. vierges don tnostre
seignor jesu crit {COM:sic} parle en
l# evangile quant il dist. que le
reaume d@ @u ciel est semblable
<P_178R>
a@ @s dis vierges . dont les
.v. estoient sages. e les autres
.v. foles.  Il apele ci endroit le
reaume d@ @es cielz sainte eglise
qui est ci aval ou il a d@ @es bo~s
e d@ @es mauvais. d@ @es fous e d@
@es sages quit sont membres de
sainte eglies par la foi d@ @u
bapteme.  Le .v. sages signifient
ceus qui bien gardent e gov~nent les
.v. sens d@ @u cors dont nous
avons parle le piece a {COM:sic}.
Les .v. foles senefient ceus qui
folement les gardent . la quinte
fuelle est aspresce de vie.  Car qui
velt bien sa virginite garder. il li
covient mout sagement sa char mater
e mettre soz piez par jeuner. par
veillier. e par ovrer.  asp~sce de
vie est ausi co~me une fort haie
por garder le jardin d@ @u cuer que
les males bestes. ce sont les anemis
d@ enfer ne puissent entrer qui ne
beent fors a embler le tresor de
virginite. e por ce doit est~ cel
tresor bien clos e bien repost qu#
il ne soit perdu
{COM:period_missing_in_ms.} Car qui
le pert . recovrer ne@ @l
puet. nient plus que la lampe quant
ele est depecee nen puet estre
enterinee.  La sisime fuelle est
persev~ance c# est ferme propos de
garder ce k@ on a p~mis a dieu.  Dont
saint augustin dit o@ @u livre de
virginite e parle a@ @ vierges. e
dist ensi Suiez dist il l# aignel d#
umilite. c# est jesu crist en
gardant fermement 
<P_178V>
ce que vous avez voe a dieu.
Fetes ardaume~t tant co~me vous poez
que le bien de virginite ne perisse
en vous.  Car nous ne poes fere
chose par quoi il retourge
ariere. se vous le perdez. comme
nous vou~ avo~s mis de la lampe
essample.  Et saint b~nart si dist
estudiez vos dist il a
persev~ance. car ele seule gaigne la
corone d@ @u ciel.  Ces .v. fuelles
devant=dites embelissent mout le lis
de virginite.  Mais il covient que
ceste fleur ait p~ dedenz trois
grains dorez qui senefient trois
manieres de dieu amer.  Car
virginite sanz l# amour de dieu est
ausi com lampe sanz oile.  Dont les
foles vierges pour ce que eles n#
emplirent mielz leur la~pes de cest
oile. furent forcloses d@ @es
noces. Et le sages vierges qui bien
emplirent leur lampes de cest
oile. entrerent avoec leur espous a@
@s noces.  Les trois man~es de dieu
amer qui sont senefiez par les trois
grains de lis. saint augustin
enseigne quant il dist ensi Tu
ameras dieu de tout ton entendement 
sanz errour. de toute ta volente sanz
contreditz de tout ton memoire sanz
oublier.  En tele man~e est l# image
dieu p~fet en home selonc trois
dignetez qui sont en l# ame.  C# est
a savoir.  Entendement. Memoire. e vole~te.
<P_179R>
Kant ces trois choses sont bien
ordenees a dieu en trois manieres
com dist saint augustin lors sont
les trois grains d@ @u lis bien dorez
de l# or de charite qui done biaute e
bonte a toute vertu.  Car sanz cest 
or nule vertu n# est devant
dieu.  autreme~t parle saint b~nart
de la man~e de dieu amer e dit
ensi.  O tu qui est crestien apren
comment tu dois dieu amer c# est
jesu crist. Apren a lui amer
sagement. doucement . forment. e
fermement.  Sagement que tu ne soies
esmeuz par nule prosperite.  Forment
que tu ne soies vaincuz p~
adv~site.  Ensi est bele la fleur d@
@u lis de virginite q~nt ele est
tele com nous avons dit.  Et c# est
la seconde reson par qui li estat de
virginite fet mout a loer que por sa
biaute.  La tierce reson par quoi il
fet a loer est por sa bonte e pour
le profit qui en vie~t.  Car
virginite est .i. tresor de si
grant value qu# il ne puet estre par
nului prisez.  Dont l# escripture
dist . que nule chose n# est digne 
d# estre comparee a cuer chaste. e est
a entendre especiaument de la chaste
de virginite. car virginite sor les
autres estaz porte le plus grant
fruit.  Ceus qui dont en mariage s#
il le gardent sico~ il doivent. ont
le trentieme fruit.  Ceus qui sont
en vevete. ont
<P_179V>
le soissantime fruit.  Ceus qui
gardent virginite ont le centiesme
fruit.  Car ensi dist nostre sire en
l# evangile. que la semeture que
chai en la bone terre fructifia d#
une p~tie a@ @u trentieme. d# autre
part a@ @u soissantieme. e d# autre
p~tie a@ @u centesme.  Ces trois
nombres de .xxx. de .lx. e de
.c. apartiene~t a@ @s trois estaz
devant=diz.  Le nombre de .xxx. qui
est de trois foiz dis. apartient a
l# estat de mariage ou on doit
garder les .x. commandemenz en la
foi de la trinite.  le nombre de .lx.
qui est plus g~nt qui est de
.vj. foiz dis. apartient a l# estat
de vevete. car en tel estat doit on
garder les .x. commandemenz . e
avoec ce doit on fere les
.vj. oevres de misericorde. dont
nous avons desus parle.  Mais le
nobmre de cent qui est le plus grant
d@ @es trois parfet . car il
represente une figure reonde qui est
la plus bele entre les autres
figures.  Car ausi com en la reonde
figure la fin retorne a son
comme~cement e fet ausi com une
corone. ausi le no~bre de cent joint
la fin a@ @u commencement . car dis
foiz .x. font cent . ke senefie la
corone qui les sages vierges
corone. Et ja soit ce que en l#
estat de mariage e en l# estat de
vevete on puisse bien gaaigner la
corone de gloire e plus avoir de
merite vers dieu
