<P_160R>
pas oiseus que l# anemi ne truisse
leu a v~ tempter.  Car qui est
oiseus de bones oevres . il done leu
a l# ame de la tempter.  Por ce dist
saint Jeron . si fai dist il
touz=jors aucunes choses aucunes
bones oevres si que diable te
truisse touz=jors en besoigne.  Car
cil qui est oiseus ne se puet
longueme~t tenir qu# il ne chie en
pecchie.  Dont le profete dist que
ce fu le pecche de sodome que orgoil
e oidive. e plente. c# est a dire
qu# il mengoient e buivoie~t ne
riens ne fesoient p~ quoi il
chaire~t en ce vil pecche que pas ne
fet a nomer.  ausi font mout de genz
qui perdent leur tans e l# emploient
en vanitez e en outrages de boivres
e de mangers e de fous jeus. en
enfantes. en jolivetez en chanco~s
de karoles e d# autres geus.  En
tels vanitez gaste~t leur tans e por
ce chient il legierement en mlt de
orz pecchiez e sove~t o@ @u puis d#
enfer. c# est a@ @u point de la mort
ou il ne pre~nent pas garde.  Le
setimes degre est denote oreison qui
mlt vaut a veintre tout pecchie e
meesme~t pecchie de luxure.  Dont
saint ambroise dist . oreison est
uns bons escuz contre touz les dars
ardanz d# #u diable. & ysoidres dist
que ce est le remede contre tout
pecchie q~ de courre a oreison
tantost com l# anemi
<P_160V>
assaut le cuer.  Car acoustumance de
orer estei~t touz les assauz de
pecchie.  Oreison est mout puissa~t
vers dieu. Car ele est apuee de
quatre choses. com de quatre pilers.
La premiere est droite foi dont
nostres sire dist en l# evangile. en
quanq~ vous demandes en vos oreisons
aies bone foi e ferme creance en dieu
e vous aurez ce que v~ demandez.
saint Jake dist que on demande a
dieu ferme foi sanz douter.  Car qui
doute il est ausi com le flo de la
mer que le vent maine ca e la.  Et
por ce cil qui vait coardant e
contant ne pe~se riens envers dieu.
La seconde chose que doit estre en
oreison. est esperance d# avoir ce
que on requiert. Dont le sautier
dist. aiez bone esp~ance en dieu e
il vous fera ce que v~ li
demanderez. Et pour ce disoit il
aillours. sire aiez m~ci de moi. car
mon cuer se fie en toi.  Grant
esp~ance neous done de lui requerre
cil qui ne disoit mie en p~mettant
quant il dist en l#
evangile. Quiconques demande il
pre~t e qui quiert il qrueve. e qui
boute dieu li oevre.  C# est a
entendre. qui demande sagement. qui
quiert diligaument. e qui boute
perseveraument.  Quant ces
.iij. choses 
<P_161R>
sont en lor reson. sens
. Diligance. e p~sev~ance dieu lor
tantost.  Sens. que tu demandes
sagem~t. Mout de gent demandent qui
ne sont pas oi. car il fourment
mauvaiseme~t lor demande.  Dont
saint jake dist a ceus +k ne sevent
q# il demandent. Vous demandez dist
il a dieu sovent mais veux
nenpetrez. aucuns demande trop haut
plus qu# il ne lor afiert. com firent
li diu apostre saint Jehan e saint
jake qui demandent que li uns d# eus
seist a la destre nostre seign~ en
son reaume e l# autre a la senestre.
Il ne demandent pas sagement ancois
sembloit grant presumpcion. e p~ ce
leu respondi nostre seigneur
durement e lor dist. vous ne savez
ke vous dema~dez.  Donc qui velt
sagement prier dieu. si se g~rt de
presumpcion ou qu# il ne cuide grans
choses de soi. co~me fesoit li
pharisex qui se vantoit en s# orison e
despisoit les autres. Mais humblement
doit on dieu prier e soi jug~
devant dieu qui voit les cuers d@
@s genz . e set lor maladies e leur
defautes e set qu# lor est mestier
mielz q~ eus mesismes ne sevent.
Pren garde a ces povres truans
co~ment il moustre~t lor maladies e
lor defautes por avoir la gent a
<P_161V>
pite plus vers eus.  ausi doit on
fere devant dieu humblement moustrer
ses defautes e ses pecchies iloec
recorder p~ empetrer grace e p~don.
Les autres sont qui ne sevent
demander fors choses viues e petites
comme sont ces biens temporels.
Dieu te velt plus granz choses
doner. ne te velt pas doner de poire
ne de pome com on fet a un enfant
. Mes grans choses velt que tu li
demandes. choses qui te soient
profitables a@ @u salu de t#
ame. com sa grace e sa gloire.  Car
+k demande a dieu richesces honores
hautesces ou mort de ses anemis. il
envoie a dieu viels p~eres. e por ce
ne les ot il pas.  Por ce dist saint
augustin. n# atent pas fet il de
dieu por grans choses les biens qu#
il done ausi a@ @s mauvais com a@ @s
bons.  Il velt dire q# on ne doit pas
tenir por grans coses les biens
trespassans que dieu done ausi e
plus encore a@ @s mauvais que a@ @s
bons e por ce les done dieu a@ @s
mauvais q~ les ons apraignent a
despire ce qu# il done a@ @s
manvais sicome dist saint augustin.
kant tu pries donques dieu dit saint
ambroise demande g~ns choses ce sont
celes qui touz=jors durront sanz fin
no~ mie les choses trespassanz.  Car
cele oreison ne vient mie jusques a
dieu.  Pour ce
<P_162R>
nous enseigne nostre bon mestre jesu
crist a demander sagement. e nous
forme nostre demande quant il
dist. Se nous demandez aucune chose
a mo~ pere en mon nu~ il le nous
dorra.  Cil demande o@ @u no~ jesu
crist qui demande ce k# ap~tient a@
@u salu de s# ame.  Car jesu vaut
autant comme salu.  Et quele chose
devons nous demander il nous
enseigne en l# ev~ngile quant il
dist prem~ement querez le regne dieu
e sa joustice. e toutes ces choses
te~porels vous aurez d#
avantage. Car sicom on seut dire. a@
@u plus grant besoing doit on
touz=jors courre.  Nous avons
mestier de .ij. choses d@ @es biens
espirituels . e d@ @es biens
temporels. mes plus grant mestier
avons d# #es espirituels. e p~ ce
les devons nous prem~ement e
principaument requerre.  e dieu les
nous dorra e nous fera avantage d@
@es secons biens. ce sont d@ @es
temporels.  Ne devons pas fere d@
@es secons biens principax co~ font
cil covoiteus qui ne quierent autre
vie que ceste que leur faut e leur
eschape voillent ou no~. Mes le
reaume d@ @u ciel c# est la vie
p~durable devons querre p~ merites
de bones oevres.  Et c# est ce que
dieu dist. querez premierement le
reaume dieu e sa joustice. c# est
<P_162V>
faire bones oevres p~ quoi on puisse
venir a celi reaume que ja ne
faudra. e qui ensi le quiert dieu li
fet avantage d@ @es biens
temporels. car il les li done a son
usage souffisaume~t. car riens ne
faut a ceus qui dieu aiment e
criement sicom dit l# esc~prture.
Mais les covoiteus d@ @u monde qui
plus ont e plus lor faut. qui plus a
de maisnie e plus li faut de
viande. e qui plus a chevaus plus li
faut garcons e estables.  Et saint
Jerome dist . que a@ @l# aver faut ce qu#
il a e ce qu# il n# a.  Ore pense
do~c quant tu voudras dieu proier e
demander sagement diligaument c# est
ententivement e perseveraument. e il
te dorra quanq~ mest~ te sera a ton
p~fit e a@ @u salu de t# ame.  La
tierce chose que doit estre en oreison
est devocion de cuer c# est alever
le cuer a dieu sanz penser aillors.
Dont nostre sire dist quant tu
p~eras dieu entre tes denz c# est a
dire dedenz ton cuer. clo l# uis desus
toi. c# est a dire met hors toutes
pensees charnex. ordes e mo~daines e
issi prie ton pere d@ @u ciel en
repost.  Sai~t cyprien si dist. que
toute pensee charnel e seculere on
doit p~tir d@ @u cuer qui velt dieu
proier si q~ son cuer ne pense a
autre chose q~ a ce qu# il doit
prier.  Come~t fait il cuides tu que
dieu te ot
<P_163R>
quant tu meismes ne te oes pas.   Et
ysidores dist lores prions nous
veraiement quant nous ne pensons
aillors.  Et saint augustin dist q~
vaut movoir e debatre toute jour les
levres. quant le cuer est tout muet.
Tele difference com il a ent~ la
paille e le grein. entre bren e
fleur de form~t entre la pel e la
beste. tele difference a entre le
son de@ @l oreison e la devocion d@
@u cuer.  Dieu n# est pas chievre a
pestre e fuelles. ausi l# oreison
qui est coverte de fuelles de
paroles sanz devocion de cuer ne
plest point a dieu.  ancois li
desplest e li t~ne l# oreille qu# il
ne@ @l oie. car il n# entent pas tel
la~gage.  Qui prie dieu sanz
devocion de cuer il parle a dieu
patroillart. co~ cil qui parle moitie
englois moitie francois.  Il parle a
dieu de bouche mes le cuer parle un
autre {TEXT:ou_ventre} langage q~nt
il pe~se aillors.  Dont il te semble
que tiex genz qui ensi prient dieu
le gabent. ausi com cil qui velt
gaber .i. sourt muet les levres tant
solement e fet semblant de parler. e
riens ne dist.  a tiex genz fet
dieus la sourde oreille.  Mais la
priere qui vient d@ @u p~font d@ @u
cuer cele ot n~re sire.  Car sicom
dist l# evangile. dieu est
esperit. p p~ ce qui velt estre oi
de dieu. covient il q# il prie
<P_163V>
en esperit e en verite.  David nous
enseigne a prier dieu devotement o@
@u sautier quant il dist. sire m#
oreison soit adrescee devant vous
ausi comme l# ence~s.  L# encens quant
il est sor le feu flaire soef. ausi
fet l# oroiso~ quant ele vient d@ @u
cuer ardant de@ @l# am~ de
dieu. flaire mout soef devant
dieu. autrement l# oreison n# e~tre
devant dieu point s# ele ne vient d@
@u cuer.  ausi co~ le message qui n#
aporte lettres ou qui n# a bone
conoissance n# entre pas leg~ement
devant le roi. oreison sanz devocion
est messag~ sanz lettres e sanz
conoissance. qui tel messag~ envoie
a court. mauvaisement i fait sa
besoigne. car sicom on dit
co~muneme~t . ki fol envoie. fol
atent.  Qui velt donq~s vraiement
dieu proier il doit a dieu crier de
parfont cuer com fesoit david qui
disoit a@ @ sautier. sire dieu oez m#
oroison e ma voiz que je crie a
vous. d@ @u p~font d@ @u cuer.  La
fervour d# am~ est le cri d@ @u cuer
ce dist saint augustin. cele voiz e
cel cri li plet no~ mie noise de
p~oles acomtees.  Saint gregoire
dist que vraiement proier dieu est
amers gemissemenz de compu~ction. c#
est a dire de doleur e de
repenteme~t de cuer get~ a dieu. no~
paroles affaitees e polies
multiplier.  Tel cri chace les
larrons ce sont les diables qui nous
gaitent p~ nous rober
<P_164R>
e pour ce devons nous sove~t crier a
dieu qu# il nous gart de ces
larrons. ausi devons nous form~t
c~er a dieu qu# il nous gart de ceus
larrons e d@ @u feu de covoitise e
de luxure. qu# il nous doint l# eaue
de lermes por estreindre tel feu qu#
il n# enbrase nos cuers.  ausi
redevons crier contre les fous de
mauvaises pe~sees qui sormontent
sovent o@ @u cuer. que le cuer ne
perisse par consentement.  Por ce
crioit a dieu david o@ @u sautier
qui disoit. sire. sauvez moi d@ @u
peril d@ @es eaues qui est ja entree
jukes a mon cuer.  Et les deciples
nostre seignor quant il vie~t la
te~peste de la mort sor eus
crierent. Sire. sauvez n~ . car nous
sumes en peril.  Por ce .iij. choses
q~ j# ai ci dites doit on sovent
crier a dieu que il nous sauve de
ces trois perils. d@ @es larro~s d#
enf~ . d@ @u feu de covoitise d@ @es
foles e d@ @es mauvaises p~sees e d@
@es temptacions.  Ore dois tu savoir
q~e tous tens e en touz leus poes tu 
a dieu prier. mes especiaume~t plus
devotem~t le doint on prier a@ @u
moustier a@ @u diemenche e a@ @s
festes qui sont establies pour dieu
prier. loer. e hoorer.  Et por ce
cesse on d@ @es oevres corporels de
la semeine. por mielz entenre a dieu
prier . servir. loer. e honorer.  Se
dieu commanda si estroiteme~t garder
<P_164V>
le samedi en la vielle loi que il
fist .i. ho~me lapider devant tout
le pueple por ce qu# il avoit cuelli
.i. poi de buche a@ @u samedi. que
fera il de ceus qui font les granz
pecchiez a@ @s diemenches e a@ @s
festes. e gastent le tens en
vanitez en folies e pis font a@ @s
festes qu# il ne font a@ @s autres
jours.  Certainement il en seront
plus puniz e plus dampnez en l#
autre siecle. que li Juif ne seront
de briser leur sabat.  car le
diemenche est plus saint q~ le
sabat.  ausi sont les festes
principaus qui sont establies en
sainte eglise por dieu prier e
m~cier servir. loer. e honorer. d@
@es granz bontez qu# il v~ a fetes
dico~ sainte eglise recorde.  En
tiex festes com a noel sa nativite
co~ment il nasqui de la vierge. a
pasques sa resurrection comme~t il
resorde de mort a vie.  a l#
assencion comme~t il semonta e@ @s
ciels veant tous ses apostres. a
pentecouste comme~t il envoia le
saint esperit sus ses apostres.
ausi sont establies les festes d@
@es sainz en sei~nte eglise por
honorer e p~ servir dieu e loer e
ses seinz d@ @es miracles qu# il
fist por eus p~ confermer nostre
foi.  Et p~ ce devons nous les
festes d@ @es sei~z garder e prier
qu# il nos secorent vers nostre
seignor jesu crist qui tant les
honoure en ciel
<P_165R>
e en terre. Dont il pecche mout
griefme~t qui ne garde les
festes. car il fet contre le
commandm~t de dieu e de sainte
eglise. Mes aucuns porroit dire biau
sire on ne puet pas toute jour p~er
dieu. ne estre a@ @u moustier. quel
mal est ce se je me vois deduire e
jouer. tant com je me deduis e joue
. ne pense je a nul mal.  a ce
resprondrai je legierement car tout
le tens que tu emploies en fous
gieus en vanitez e en besoignes qui
ne sont ordenees a dieu tu le pers.
Car tu dois savoir que tout le te~s
ou tu ne penses a dieu. tu le dois
conter p~ perdu. ce dit uns
saint. c# est a entendre q~nt tu ne
penses fors a vanite a chose que n#
est ordenee en aucune maniere a
dieu. Et c~tes il pert grant chose
qui pert son tens ce dist
seneques. car il pert les biens qu#
il deust fere en tant de tens. comme
il pert e@ @s gieus e en vanitez. e
ce n# est pas sanz pecchie d#
espe~dre le tens en mauvais usage.
Car dieu en requerra reson a@ @u
jour d@ @u jugement ce dit saint
anseaume.  Et por ce doit on
tous=jors bien fere e bien emploier
le tens en bones oevres tant com on
vit.  Car le tens est brief
<P_165V>
sico~ dit l# escripture. ne nus ne
set combien il l# aura car nus ne
set quant il morra ne quant il
trespassera.  ki velt donques garder
les festes sico~ il doit il se doit
garder de fere chose q~ a dieu
desplese e a ses sainz. e emploier
bien le tens en dieu prier. loer. e
mercier de ses biens. oir les
sarmons e entendre a toutes bones
oevres.  ausi quant o@ @u moustier
on se doit avoir mout honestement e
fere honour e rev~ernce a dieu e a
ses sainz. car le leu est sai~t e
est establie por dieu prier no~ mie
p~ jangler por rire ne pour
trufler.  Dont nostre sire dit
. ma meson est meson d# oreison. e
por ce n# i doit on autre chose fere
ne dire fors ce por quoi ele est
establie ce dist saint augustin.
Cil qui doit venir devant le roi en
sa chambre por aucune grace
empetrer. se garde mout de dire
chose q~ a@ @u roi desplese.  Mout
se doit plus garder il qui vie~t a@
@u moust~ qui est la chambre e la
meson dieu de fere e de dire devant
dieu e devant ses angles chose que
lor doit desplaire.  Dieu ne velt
pas q# on face de sa meson marchie
ne hale. dont il enchace ceus qui
vendoient e acharoient o@ @u
temple. car il en velt q# on i face
esploit ne noise ne besoigne
seculere. ancois velt q# on
<P_166R>
i entende a dieu proier devotement e
li loer e m~ier de touz les biens.
Iloec doit on rapeler son cuer a soi
e mettre hors toutes besoignes
seculieres mauvaises pensees e
penser a son creatour e a@ @s bones
bontez que dieu li a fetes. e li fet
continuelme~t. recorder ses pecchiez
e ses defautes e soi humilier
devant dieu e requerre p~don e
grace de soi garder de pecchie e
pesev~ance en bone vie jukes en 
la fin.  Iloec doivent les granz
seignors e les g~nz dames mettre en
oubli leur gloire lor pooir. e lor
dignete e leur hautesce. e penser
qu# il sont devant lor juge qui les
mettra a reson d@ @es bie~s qu# il
leur a fez. d@ @es dignetez ou il
les a mis. coment il en auront
use. e leur rendra selom lor
deserte.  Por ce se doivent iluec
mout humilier a dieu no~ mie
glorifier leur hautesce ne de lor
bel atour ne de leur beles robes. a
l# essample d@ @u roi david qui
avoit oublie sa dignete quant il
prioit dieu e se despisoit devant
lui  Je sui dist il un petit ver no~
mie home. e en ce reconoissoit il sa
pacience sa poverte e sa vielte.
Car ausi com li ver est viex a
petis. chose despite e n# est tout
nu de terre. tout ausi est home vil
chose de soi. car quant il entre en
l# essil de cest
<P_166V>
monde riens n# i aporte ne riens n#
enporte. tout nus i entre e tout nus
s# en va.  Dont saint b~nard dist ke
est ho~me fors ord~ . plain sac de
fieus viande a@ @s vers.  Il est
mout vil. orde semence en sa
concepcion. un sac plain de fiens 
en sa vie. Viande a@ @s vers en sa
mort. ausi les grans dames qui
viene~t si parees d# or. d#
argent. de pierres precieuses e de
robes a@ @u moustier devant
dieu. devroient prenre en sample
a la roine hester qui osta ses
precieuses robes e ses paremenz
quant ele vint a@ @u moustier. prier
dieu e soi humilier e reconoissoit
sa pov~te devant dieu e disoit a
dieu. Sire. tu oes que je he signe
d# orgueil e la gloire d@ @es
paremenz e d@ @es joiaus qu# il me
covient mettre sus mo~ chief en
grant abhomination.  Certes ausi en
a dieu grant abhominacion de celes
qui en ces choses se glorifient e se
perent por eus moustrer e plere a@
@s fous.  Dieu n# a que fere de
tiels paiemenz en so~ moustier.  mes
de cuer humble e de nette conscie~ce
.  Saint pol enseigne trop bien
coment les p~des fammes se doivent
parer quant eles vienent a@ @u
moustier por dieu prier.  Il dit
queles doiven~t avoir honeste abit 
e sanz outrage. c# est a ente~dre
selom ce que la persone est.  Car ce
qui est
<P_167R>
outrage en une persone, n# est pas
outrage en aut~.  Plus covient a une
roine qu# il ne covient a une
borgoise. ou a une simple dame.
ap~s il enseigne qu# eles soient de
simple regart. c# est a dire humbles
e vergondouses no~ mie effrontees ne
esbaulevrees com sont les foles fa~mes
qui vont col estendu com cerf en
lande. e regardent detravers com
cheval de pris.  ap~s il ne velt pas
que eles soient trop curieuses de
leur chiez parer d# or.  d# argent
ne de pierres precieuses. e velt
encore que a@ @u moustier qu# eles
aient leur chief cov~s si que nul ne
soit mal edifiez por eles. e qu#
eles ne doignent acheson de mal
penser a ceus qui les voient.  mes
eles doivent estre parees sicom il
dit comme preudefammes qui
moustrent la bonte de lor cuers par
bones oevres.  Et por ce dist. s~
ambroise. que qui velt estre oiz en
l# oroison. il doit oster de soi
tout signe d# orgoil e se doit
encliner a dieu par vraie humilite
p~ amovoir dieu a misericorde.  Car
sicom il dit. habit orgoilleus n#
empetre riens v~s deu. e done
acheson de mal jugier de celui ou
de cele qui le porte.  Ore j# ai te
moustre .iij. chses qui doivent
estre en oreiso~ Foi . Esperance. e
devocion.  Mais a ce que
<P_167V>
l# oroison soit parfitement agreable
A dieu e digne d# estre oie. i
covient la quarte chose. c# est qu#
ele ait .ij. eles qui l# aportent
devant dieu. ce .ij. eles sont jeue
e aumosne. Dont l# angle dist a
tobie. Bone est l# oreison. quant ele
a o soi aumosne e jeune. e sa~z ces
.ij. choses oreison ne puet voler a
dieu. mes pecche l# empeesche e la
retret ariere.  Dont tu dois savoir
k# en .ij. manieres est oreison
empeeschee com dit ysaies.  Pour ce
q# on ne cesse de maufere. Et por ce
q# on ne velt p~doner son meffet. ne
son mautale~t.  Car tout ausi comme
l# oignement ne vaut a la plaie garir
ne autre remede ta~t com le fer est
dede~z. ausi ne vaut riens ne p~fite
l# oreison a celui +k la dit tant
com il soit en pecchie mortel. ne
tant com il a la mauvaistie en son
cuer.  Et pour ce dist le
p~fete. Levons nos cuers e nos mains
a dieu. qui souslieve s# oreison par
bones oevres.  Et l# apostre
enseigne q# on leve pures mains en
oreison.  Les pures mains sont les
nettes oevres que sont fetes en pure
conscience.  Car dieu n# ot pas l#
oreison +k vient de conscience
pleine d# ordure e de pecchie.  Dont
il dist p~ le profete. quant v~
monteploiez vos oreisons je n# en
orrai nule car vos mains sont toutes
sanglentes.  ke sont cil
<P_168R>
qui ont mains sanglentes. fors ceus
qui escorchent les povres genz qui
sont desouz eus e leur tole~t le
leur par force.  Il ont leur mains
toutes plaines de@ @l sanc d@ @es
povres.  Car il leur tolent lor vie
e leur soustenance par leur
covoitise p~ lor ravine. e en font
les grant outrages e manjuent les
morsiaus sanglenz.  Dont il paieront
dur escot en l# autre sielce se l#
escripture ne ment qui dist que dieu
requerra le sanc d@ @es povres de
leur mains.  Dont il covient que il
rendent ou qu# il pendent.  Car sicom
on dit ou rendre ou pendre. Et p~
ce n# ot pas dieu tiels genz car il
ne sont pas digne.  Ki velt donques
estre oi ne viegne pas deva~t dieu
espee trete. mains sanglentes ne
mains voides.  C# est a dire en
volente de pecchier.  Ne enteche de
desloiaute. ne void {COM:sic} de bones
oevres.  Car ensi dist nostre
seignor en l# evangile. tu ne parras
pas devant moi mains voides.  Cil
vie~t mai~s voides devant dieu. qui
le vient requerre sa~z fere present
a dieu de bones oevres.  Car a celi
clot i sa porte qui le requert e
rien n# aporte.  De ce avons
ensample en l# evangile qui dist que
la porte fu close a@ @s foles
vierges +k orent leur lampes voides
e leur dist dieu Nescio vos.
<P_168V>
c# est a dire . je ne sai qui vous
estes.  Car dieu ne reconoist fors
ceus qui leaument le servent. qui o~t
leur lampes plaines de oile. co~
orent les sages vierges. c# est a
dire qui ont leur cuers plains de
pite e le moustrent par bones
oevres. Tiex genz ot il e a tiex
genz oevre il sa porte. car il
receit volentiers leur prieres.  Ore
di je donc que oreison qui est
apouee de ceus .iiij. piliers com j#
ai avant dit. est mout puissant vers
dieu. car ele empetre de lui
legiereme~t tout ce dont on a
mestier soit a@ @u cors soit a l#
ame sico~ tesmoignent les
escriptures.  Dont saint Jake dist
q~ mout vaut priere de prodome. car
ele vaut a garir malades de cors e
d# ames . dont il meismes dist s# il
est en pecchie il seroit pardonez.
L# escripture dist que moyses
veinqui amalec e tout con ost no~
mie par bataille mes par les saintes
prieres. Car sicom dist .i. saint
. plus vaut .i. saint e puet
empriant q~ mout de milliers de
peccheors en combatant.  L# oreison
d# un prodome perce le ciel comme~t ne
veint~ ele les anemis en terre. Une
bone vielle conq+ert plus de@ @l
ciel en une seule ore en priant que
ne feroient mil chevaliers de terre
en log~ te~s
<P_169R>
par leur armes.  Et por ce fet il
bon requerre les oreisons d@ @es
bones genz. e especiauent d@ @es
covens de religion qui sont ensemble
por dieu servir e por prier pour
leur bien=faitors . Car se la priere
d# un preudome vaut mout env~s dieu
sicom dit l# escripture. plus vaut e
puet la priere de plusors bons.  Car
sicom dist .i. saint. ne poet estre
que la proiere de plusors prodes
homes ne soit oie.  Les prieres d#
un covent sont pl~ tost oies de@ @l
abbe. que la priere d# un moine
seul. ausi ot dieu plus tost les
prieres de ceus qui sont assemblez
por lui servir. Dont il dist en l#
evangile. se .ij. de vous s#
acordent ensemble a moi
requerre. quanqu# il requerront mo~
pere leur fera.

Ore ai je dit les .vij. degrez por
ont monte e croist e profite l#
arbre de vertu e de chastee.  Ore
covient dire d@ @es branches de
ceste arbre qui sont .vij. selom
vij. estaz de degrez de genz qui
sont en cest monde.  Le premier
estat est de ceus qui sont entiers
de cors e ont bien garde leur
pucelage. mes toutes=voies ne sont
pas liez a ce que il ne sont en
mariage.  En cel estat doit on
garder chastee c# est nettete de
cuer de de cors.
<P_169V>
Dont les enfanz a@ @s riches ho~mes
doive~t avoir bones gardes e
honestes qui les tiegnent de pres e
+k soie~t diligent a eus bien
enseigner e garder de pecchie e de
mauvaises compaignies.  Car les
foles compaignies honissent sove~t
les enfanz. e leur enseignent les
mauvais gens. les p~oles de
mauvaiste. de ribauderie. les foux
atouchemenz e les deshonestes en
pecchie de luxure. aucune=foiz de
cele luxure qui est contre
nature. dont autre=foiz avons parle
o@ @u traitie d@ @es vices. e por ce
ne covient il pas recorder. car tele
nature n# est pas bele.  Et por ce
doit on les enfanz chastier e bien
enseigner e tenir de pres tant com
il sont joenes e acoustumer les a
tenir les bons enseigneme~z.  Car
sicom dist salomon. k# aprent enfant
en sa joenesce tenir le velt en sa
viellesce.  Et le filosofe dist ce n#
est pas poi de chose d# acoustumer
bien ou mal en sa joenesce. Car
sicom on dist +k aprent polein
endanteure. tenir le velt tant com
il dure.  Tele forme co~ le souler
pre~t a@ @u commencem~t il tient
tous=jors en cel estat.  Donques a
chastee mestier de bone garde. car
autrement ele sera tost perdue.  Le
second estat est de ceus qui sont
corumpuz de cors e ont la
