<P_50R> 
Car il a ce dist trop mauvais
chief. e il dist voir.  car il a teu
fet e mauvais cuer ausi que li a fet
le chief manuvais. e li a fait
briser sa jeune qui est grant
pecchie. e se il se dampnast pur lui
seul ne peust chaloir.  mais il
veult avoir compaignons qui ausi
facent come il.  les=quiels il trait
de bien faire. et maine avoec soi en
enfer.  Car il lor fait briser lor
jeunes. e faire les glotonies dont
il se gardassent se ne fussent les
mauvaises co~paignies.  Car cil
beueor e cil leccheor entre les
autres maus que il font proprement
.i. pecchie qui est a@ @u diable
quant il retraie~t de bien faire. il
dient qu# il ne puent jeuner mais il
mentent.  Car petite amor de dieu
. lor a ce fait dire.  Car s@ il
amassent tant la vraie gloire d@ @u
ciel omme il font a vaine gloire d@
@u monde. ausi comme il jeunent por
les besognes temporeus jusq~ la
nuit. ausi jeunassent il bien jusq~
none por dieu se tant l# amassent.
mail il sont ausi comme li enfes +k
vuelt touz=jours avoir le pain en la
main.  Et dois savoir que ausi comme
len pecche en trop matin lever por
mengier.  ausi pecche len
<P_50V>
a trop tart souper . dont ces genz
qui tant aiment a souper e a
veillier de nuit e gastent le tens
en oiseuses e couchent tart e
lievent tart pecchent en mout de
manieres.  Primes en ce qu# il
gastent le tens. e il le bestorne~t
qu~t il font de la nuit jor. e d@ @u
jor nuit.  Tiels ge~z dieu maudit
par le p~phete.  Car len doit le jor
bien faire. e la nuit dieu loer e
prier.  Mais cils qui se couche
quant il devroit lever dormir le
estuet quant il devoit orer. e son
servise oir & dieu loer. e ensi pert
il tout son tans e la nuit e le
jour.  Ap~s en tieus veilleries len
fait mlt de maus. comme juer a@ @s
esches ou a@ @s tables. e dist len
mout de gas e de folies. e ensi
gaste li chaitifs son tens. e sons
sens . e son despens. e corrouce
dieu. e grieve son cors e plus l#
alme.  La seconde branche est de
boivre e de mangier a outrage e sans
mesure. cil sont p~preme~t gloton
qui tout englourent come fait le
goufres de satalie.  C# est trop
sens de garder mesure en ma~gier e
en boivre e grant sante. car mout de
genz en moerent. e sovent en mene~t
mlt de g~ns maladies.  Mais qui
ceste mesure vuelt aprendre il doit
savoir e entendre qu# il sont mout
<P_51R>
de manieres de vivre a@ @u monde.
Li un vivent selom la char . li
autre selom lor jolivete. li autre
selom lor fisike. li autre selom lor
honestet li autre selom ce que lor
pecchiez requierent. li autre selom
l# esperit e selom l# amor de
dieu. Cil qui vivent selom la char
sicome dist sai~s pols il oscient
lor alme.  Car il font de lor ventre
lor dieu.  Cil ne tienent ne raison
ne mesure. e por ce auront en l#
autre siecle paine sanz mesure.  Cil
qui vivent selom lor
jolivete. vuelent tenir lor foles
compaignies . cil ne sevent ne ne
pue~t tenir mesure.  Cil qui vivent
selom ypocrisie . qui sont martir a@
@u diable . ont .ij. mesures . car
li .ij. diables qui l# ipocrite
tormentent sont mult contraire l# un
a l# autre. Li uns li dist manjue
asses tant que tu soies biaus e
cras.  Li autres li dist non
feras. ains jeuneras tant q~ tu
soies pales e mas.  Ore li covient
avoir .ij. mesures. Une petite e
escharse. dont il use devant la
ge~t . e une autre bone e large
. dont il use q~ nuls ne# l
voit. cil ne tient pas la droite
mesure.  Cil +k avarice mainent ont
tele mesure comme la forse veut. qui
est dame e commanderesse de l#
ostel.  dont entre la borse e le
ventre d@ @u gloton avera 
<P_51V> 
trop bele desputison .  Li ventres
dist je voel estre plains.  Et la
borse dist je voel estre pleine.  Le
ventres dist. Je voel que tu manjues
e boives . e despendes. e la borse
dist non feras. je voel q~ tu gardes
e restraignes. Et que fera cis las
chaitif qui est serf a tieus
.ij. seignors mauvais. .ij. mesures
fait par pais faisant.  Le mesure d@
@u ventre en autrui ostel bone e
large. e la mesure de la borse o@ @u
sien qui est doloureuse e escharse.
Cil qui vivent selom fisike tienent
la mesure ypocras qui est petite e
estroite . e avient sovent que cil
qui par fisike vit par fisike
muert.  Cil qui vivent selom lor
honestete cil tienent la mesure de
raison. e vivent honourablement a@
@u siecle. qu# il manjuent a tens e
a hore . e prene~t a bon gre ce qu#
il ont. e cortoisement e
liement. Cil qui vivent selom ce que
lor pecchiez re+kerent . tienent
tele mesure comme len lor charge en
penitance.  Cil qui vivent selom l#
esperit sont cil qui en l# amour de
dieu mainent a cui li sains esperis
enseigne a tenir ordre e raison e
mesure.  Cil ont la seignorie sor le
cors qui est si disciplines e
endoctrines qu# il ne demande nul
outrage. e fait e que li esperis
commande
<P_52R>
sanz murmure e sanz contredit.  Ore
pues tu veoir por ce que nous avons
ci dit que mout d# engin a li diables
por prendre a la goule la gent . car
primes il lor moustre les vins e les
viandes qi {COM:here_and_later_sic} sont beles e deliciouses
comme il fist a eve la pome. e se ce
ne li vaut . il li dist . manjue e
boi comme fet cil e cil . compaignie
te covient tenir. veus tu k# on se
gabe de toi e q# on te tienge por
papelart. ou il li dist la sante de
ton cors tu dois garder. qui n#
sante il n# a nient . Ne soies pas
homicides de toi meismes. tu dois a
ton cors la sustenance. ou il li
dist . Regarde les bie~s que tue fais
ou pues faire. tu ne menjues mie
por ton cors delicier. mais por dieu
s~vir.  tu dois ta force a dieu
garder sicome dist dav~.  Ces raisons
sont si attaginaus que li plus saige
e li plus saint home sont a la fois
deceu.  La tierce branche de cest
vice est trop ardaument corre a la
viande come fait li chiens a la
charoigne. e come plus grans est
ceste ardour . plus est grans li
pecchies.  Car ausi comme il n# est
pas pecchie d# avoir richesces mais
de eles trop aimer. ausi n# est ce
pas pecchies de mang~ les bones
viandes. mais de mang~ trop
ardaument .
<P_52V>
ou desordeneement. toutes viandes
sont bones a@ @s hons. e a ceus qui
par raison e par mesure en usent. e
les prenent o la sause de la paour
nostre seignor.  Car on doit
touz=jors avoir paour k# on ne
mespreigne par outrage. e doit on
dieu loer e rendre graces de ses
dons. e p~ la doucour de la viande
que saous ne puet estre.  doit on
penser la doucour dieu. e a cele
viande +k saoule le cuer. p~ ce lit
on e@ @s maisons de religions a
me~gier. por ce que quant le cors
prent sa viande d# une part. que li
cuers repraigne la soe d# aut~
part.  La quarte branche est li
pecchies de ceus qui trop noblement
voelent vivre. +k despendent e
gastent por lor goule emplir ce dont
cent povre porroient vivre e estre
souffisaum~t peus.  Tiex genz
pecchent en mout de man~es.
Premierement en granz despens qu# il
font.  ap~s en ce qu# il l# usent en
trop grant ardour. e a trop grant
delit. e ap~s en la vaine gloire qu#
il en ont.  Car ce n# est pas tant
solement leccherie de goule. ainz
est mout sovent por boban que il
quierent si riches viandes . e
mo~teploient tant d# ames dont
sove~t menent out de maus.  La
quinte branche est {COM:est_missing_in_ms.}
la curieusete
<P_53R>
d@ @es glotons qui ne quierent fors
a lor palais deliter. cil sont
p~prement leccheor qui ne quierent
fors les deliz de lour goule.  En
.iij. choses nomeement gist li
pecchiez de tieus gens.  Premierement
en la grant cure qu# il ont en
porchacier e appareillier.  Apres o@
@u grant delit qu# il ont en user.
Apres en la gloire qu# il ont en
recorder.  E qui porroit raconter
quele curiosite i mettent a ce que
lor viandes soient bien
appareillees. e chaschune a sa
proper savour. e come~t il puissent
faire d# une viande duis mes
desguisez por lor palais deliter. Et
qua~t li mes sont venuz l# un apres
l# autre. lors sont les bordes e les
truffes por entremes. e ensi li te~s
s# en vait. li chaitif s# oublie
. la raison dort. l# estomac crie e
dist Dame geule vous me tues. Je sui
si plains que je crieve. mais la
langue la lecheresse li respont. e
dist. se tu devois crever ne lairai
je pas ce mes eschaper.  Apres la
lecherie qui est en mengier vient
la gloire qi est en
recorder.  Apres si souhaident qu#
il eussent col de grue e ventre de
vaiche por ce que li morsiaus lor
demorast plus en la gorge e plus
peussent devorer.
<P_53V>
Ore as tu oi les pecchiez qui
vienent de glotonie e de lecherie. e
por ce que tiex pecchiez sordent
communalment en la taverne. qi
est fontaine de pecchie
. por ce voel je un poi toucher d@
@es pecchiez qui sont fait en la
taverne.  La tav~ne est l# escole a@
@u diable ou ses deciples s#
estudient e la p~pre chapele la ou
len fait son servise e la ou il
fait ses miracles teles comme il
afiert a@ @u diable.  A@ @u moustier
set dieus ses v~tus moustrer e ses
miracles faire. les avoegles
enluminier. le contreint
redrescer. rendre le sens a@ @s
forsenez. la parole a@ @s mues. l#
oie a@ @s sours . mais li diables
fait tout le contraire. en la
taverne.  Car au~nt li glous va en
la taverne. il va touz drois q~nt il
revient il n# a
{COM:il_n#_a_missing_in_ms.}
pie qui le puisse soustenir
ne porter.  Quant il i va il voit e
oit e parle bie en ente~t.  Quant il
revient il a tout ce perdu comme cil
qi n# a sens ne raison ne
memoire. tieus sont les miracles que
li diables fait.  E quex lesons i
list il . toute ordure i aprent on
. glotonie. lecherie. jurer. p~jurer. mentire. mesdire. renoier
dieu. mesconter. bareter. e trop d#
autres manieres de pecchies.  La
sordent les tensons. les
mellees. les omicides. la aprent on
a embler e a pendre.
<P_54R>
La taverne est une fosse a
larrons. e forteresce a@ @u diable
por guerroier dieu e ses sains. e cil
qui les tavernes soustienent sont
parconier de touz les pecchies qui
sont fait en lor tavernes .  Et
certes se on i disoit ou faisoit
autant de honte a lor pere ou a lor
mere. ou a lor garcons. Come on i
fait a lor pere d@ @u ciel. a nostre
dame e a@ @s sainz de paradis. mout
se courrouceroient. e autre conseil
i mettroient que ne font.

Qui vuelt savoir e peser les
pecchiez de la langue. il estuet
qu# il sache peser e contrepeser la
parole quele ele soit. e dont ele
naist. e quel mal ele fait.  Car il
avient que la parole est pecchie en
soi por ce qu# ele est male.  Et si
ravient quele est pecchiez por ce
qu# ele ist de mauvais curer.  Et
de=rechief il avient que la parole
est pecchie g~nt por ce qu# ele fait
grant mal. tout soit ele bele e
polie.  Ore dois savoir que la male
langue est l# arbre que dieu maudist
en l# evangile por ce q# il n# i
trova riens fors fuelle qui en la
sainte escripture sont entendues
paroles.  Et ausi comme cest forte
chose de nombrer toutes les fuelles
d@ @es arbres. ausi est ce forte
chose de nombrer les pechiez qui de
la langue naissent.  Et ces
.x. branches
<P_54V>
poons nous ausi nomer .
Oiseuses. Vantances.  Losenges.
Detraction. Menconges.
Parjuremens.  Contenz.  murm~e.
Rebellisons.  Blaspheme.

Cil qui s# abandonent trop a@ @s
paroles oiseuses. en quierent grant
domaige dont il ne s# aparcoivent
mie.  Car il perdent le tens
precious dont il auront encore
disete . e perdent les biens q~ il
peussent faire et deussent faire e
perdent le tresor d@ @u cuer e le
raemplent de vanite.  il descoevrent
le pot e les mousches i entrent.  il
les apelent paroles oiseuses mais
no~ sont. ainz sont mout coustouses
e domajouses e perillouses comme
celes qui vydent le cuer de ses
biens.  e raemplent de vanite comme
celes il covenra rendre raison de
chascune devant dieu a@ @u jor d@ @u
jugement sicome dieu dist en l#
evangile.  N# est pas petite chose
ne oiseuse do~nt il covenra conter e
raison rendre en si haute
cort. co~me devant dieu e tout le
barnage d@ @u ciel.  En ces oiseuses
paroles peche len en .v. manieres.
Car il sont unes paroles vaines dont
ces langues sont si plaines qui
parolent avant e arriere qui sont
come li batels d@ @u molin qui ne se
puet taire.  Et si resont unes
paroles curiouses de ceus qui tant
volentiers conte~t noveles
**<P_55R>
qui mettent sove~t lor cuer a mesaise
de ceus qui les escoutent. e font
les raconteors sovent tenir p~ fous
e p~ menteors.  Ap~s sont li conte e
li biau dit ou mout ont de vaine
gloire cil qui les sevent
soutivement dire por les escoutanz
faire bie~ rire.  Apres sont les
bourdes e les truffes plaines d#
ordures e de **me~conges qu# il apelent
paroles oiseuses. mais certes non
sont ainz sont mlt puanz e mout
ordes. Ap~s sont le gas e li eschars
que il dient sor les prodes homes e
sor touz ceus qi bie~ voelent faire
por ce qu# il les puissent a lor
corde traire. e d@ @u bien qu# il
ont conceu retraire.  Ce ne sont
mie paroles oiseuses. car tu es ausi
com homicide se tu par ta langue
retrais .i. home ou .i. enfant de
bien faire. e t# en set dieus autant
de gre. comme feroit li rois se tu
li avoies son fil tue ou son tresor
emble.

Apres vient li pecchies de vantance
qui est mout grans e mlt lais. mlt
faus. e mlt vilains.  Il est mout
grans. car cil qui se vante est
apertement lierres dieu.  e li vuelt
sa gloire tolir sicome nous deismes
pieca.  Ce rest uns mout faus
pecchies.  Car ces biens dont il **porroit
querre le ciel.  il donent por un poi di
<P_55V>
vent . Et si rest mout lais
pecchies.  Car li siecles meismes
le tient por fol e por vilain e por
vice.  En ceste branche a
.v. fuelles. ce sont .v. manieres de
vanta~ces. L# une est de
preterit. c# est a dire de chose
passee c# est li pecchiez de ceus
qui tant volentiers recorde~t lor
oevres e lor prouesces . e ce qu# il
cuident avoir ou bien fait ou bien
dit.  L# autre est de present . c#
est le pecchie de ceus qui riens ne
font liement ne ne se painent de
bien faire ne de bien dire fors come
on les voit ou oit.  Cist en fesant
ou en disant e en chantant se vantent
e vendent por nient quanques il
font.  A ce apartient le pecche de
ceus qui se vantent d@ @es biens qu#
il ont ou qu# il cuident avoir. de
lor noblesce. de lor richesce. de
lor prouesce.  Il sont comme li
cucus qui ne set chanter fors que de
soi.  La tierce est li pecchiez de
ceus sorquidez qui dient. je ferai
ce e ce Je vengerai force . je ferai
les mons e les vaus.  La q~rte est
plus soutive qui est de ceus qui n#
osent por honte eus loer. mais
quanques li autre fo~t e
dient. trestout belement desprisent
ausi come riens ne se preist a ce
qu# il sevent faire e dire.  La
quinte est encore plus soutive de
ceus q~ quant il voelent que on les
lot e il ne
<P_56R>
voelent dire apartement. il le font
a rebours. e font tant l# umeliant
. e dient qu# il sont si mauvais e
si peccheor e si non=saichant plus
trois tans que il ne soient por ce
que on les lot e tiegne por bien
humbles.  Helas dist sains
bernars. comme ci a dolourouse
vantance. Il se font diable por ce
q~ on les tiegne por angles.  Il se
font mauvais. por ce que on les
tiegne por bons.  ne plus ne les
porroit on courroucer que par dire
certes vous dites voir.  A ce
ap~tient li pecchies de ceus +k
quierent avocas por eus loer e por
crier lor oublees par cui bouche il
parolent e plus hardieme~t.

Li losengier sont les norrices a@ @u
diable qui ses enfanz alaitent e
endorment en leur pecchies par lor
biau chanter.  Il oignent la voie d#
infer de miel com on fait a l# ours
por ce que pecheor la voisent plus
hardiement.  Cist pechies se devise
en .v. p~ties qui sont ausi comme
.v. fuelles en  ceste branche.  Li
premiers pechiez est de ces flateors
que quant il voient que cil ou cele
qu# il voelent chuer a bien dit ou que
il ait bien fait. tantost le dient a
lui meismes por ce qu# il en ait
vaine gloire. mais ses maus ne li
diront il ja.  Li secons pechies est
quant
<P_56V>
les petiz biens que lor enfant qu#
il alaitent fait ou dit. il
croissent e doublent e ajoustent d@
@u lor tant qu# il i a plus de
menconge que de voir. e por ce so~t
il apele faus tesmoing en sainte
escripture.  Li tiers pecchies est
quant il font entendant a l# ome ou
a la fe~me que il a en lui mout de
biens e de graces dont il n# a
nules. e por ce les apele l#
escript~e enchanteors. car il
enchantent tant l# ome q~ il les
croit plus que soi meismes. que il
croit miex ce qu# il oit. que ce qu#
il voit. e ce qu# il en dient de lui
q~ ce que il en set {TEXT:usent} . Li quars
pecchies est q~nt il chantent
touz=jors placebo. c# est a
dire. mes=sires dist voir.
mes=sires fait bien. e tornent a
bie~ quanques le hons fait ou
dit. soit bien soit mal.  Et por ce
sont il apele en l# escripture
echo. c# est le son qu e@ @s hautes
montaignes retentist. e s# acorde a
quanques len li dist soit bien soit
mal. soit voir soit faus.  Li quins
pecchies est quant le flateor
defendent e escusent e cuevrent les
vices e les pecchiez de ceus qu# il
vuelent flater. e por ce sont il
apele en l# escripture keues.  Car
il coevrent les ordures d@ @es
pecchiez a@ @s riches homes p~ aucun
bien temporel. dont il sont bien
compare a keue de goupil. par lor
barat e pour leur
<P_57R>
tricherie de detraction.  Losenger e
mesdisant sont d# une escole.  Ce
sont les .ij. seraines dont nous
trovons o@ @u livre de natures d@
@es bestes.  Car il sont .i. moustre
de mer q# on apele seraines qui ont
cors de fe~me e coue de posson. e
ongles d# aigle. & si doucement
chantent que eles endorment les
mariners e puis les devorent.  Ce
sont li losengier qui par lor biau
chanter endorment les genz en lor
pecchiez.  Il resont .i. serpent qui
ont a non seraines qui corent plus
tost que chevaus. e a la foiz volent
. e ont le venim si fort que nuls
triacle ni vaut riens. car ancois
vient la mort q# on ne sente le
mors.  Ce sont li mesdisant dont
salom~ dist. qu# il mordent comme
s~pent en traison, e cil venins en
tue trois a .i. coup. celui qui
dit. celui +k escoute. e celui de qui
il mesdit.  C# est la trescruele
beste q# on apele hyane qui deffiet
les cors d@ @es genz mors e les
menjue. ce sont ceus qui mordent e
deme~juent les prodomes de religion
qui sont mort q@ @u monde.  Il sont
plus cruel q~ enfer qui ne devoure
fors les mauvais. mais cist corent
sus a@ @s bons. dont il resemblent
la truie que quant ele a
pourcele. trop volentiers mort home
vestu de robe blanche.  Il sont ausi
come
<P_57V>
la hupe qui en ordure d# ome fait
son ni e s# i repose. Ce sont li
escharbos qui les flors fuient e le
fiens aim~t.  Et ceste branche a
.v. fuelles.  La premiere est q~nt
on contrueve monconges e le mal por
autrui alever blasme.  La seconde
est quant le mal qu# il ot d# autrui
il raconte avant e il i ajouste d@
@u sien.  La tierce est quant il
estaint e met a ment tous les biens
que li hons fait e les fait tenir a
malvais.  Cist manjue l# ome tout
entier.  Li autres ne le manjue mie
tout mais le mort. e enprent une
piece e c# est la quarte fuelle de
ceste branche qui est proprement
apelee detraction.  Car il detrait e
decouple tos=jors. aucune piece d@
@es biens qu# il ot d# autrui.  Car
quant on dist bie~ d# autrui devant
lui, toz=jors i trueve e i met
.i. mal {TEXT:mes} . certes fait il c# est
voirs.  Il est mout p~dome e ie l#
aim mlt. mais il a tele defaute en
lui ce poise moi.  C# est le
escorpions qui blandist de la face
. e envenime de la keue.  La quinte
est quant il pervertist e torne tout
a la pior p~tie quanques il voit e
oit q~ on puet torner a bien e en
mal. e por ce est il faus juges e
desloiaus.

Menconge fause l# ome ausi comme on
fause le seel le roi ou la boulle l#
apostoile. e por ce q~ home
<P_58R>
fait fause monoie e porte fauses
letres. . sera il jugies comme
fausoniers a@ @u jour d@ @u jugement
. Li menteres est entre les homes
come li faus deniers entre les
bons. comme la paille entre les
g~ins.  Li menteres est semblant a@ @s
diable qui est ses peres sicome
dieu dist en l# evangile.  Car il est
menteres e peres d@ @s menconges
comme cil +k la premiere manconge
forga. e encore les forge e enseigne
toute=jor.  Li diable se moustre en
mlt de formes e se transfigure en
mout de guises por les gens
decevoir.  Ausi fait li
menteres. do~t il est ausi comme li
chamelos qui vit de@ @l air e va nient
en ses entrailles fors vent . e qui
a chascune colour que il voit mue la
soue.  En ceste branche a
.iij. rainsels.  Car il sont unes
menconges aidans. e unes plaisans. e
unes nuisans. e en toutes a
pecchie.  Car sicome dist sai~t
augustin. Combien que cil qui ment
par sa me~conge face de bien
autrui. toutes=voies il fait son
p~pre domaige.  dont les menconges
aidanz sont pecchie.  Mais les
menconges plaisanz sont plus grant
pecchie comme sont les menco~ges d@
@es losengiers e d@ @es menestreus 
d@ @es truffeors qui dient les
bordes e loes menconges e les risees
<P_58V>
pour les genz solacier . e en dire e
a l# escouter a pecchie ce n# est
mie doute.  Mais les menco~ges
nuisanz sont mortel pecchie.  quant
on les dist a escient a apenseement
por faire domage a autri {COM:sic}
. A ceste branche apartienent toutes
les fausetes e les fallaces e les
baras e les guiles que on fet par=mi
le monde por autrui decevoir a
domag~ ou en alme ou en cors ou en
avoir ou en renomee quele que ele
soit.

Male chose est de mentir. mais plus
grant pecchies est de soi parjurer.
Perillouse chose est jurer.  por ce
le deffent tant nostres sires. no~
mie por ce que on ne puist en nul
point jurer sans pecchie sicome
dient li bougre mais por ce que
sovent jurer fait sove~nt p~jurer e
sove~t pecchier.  Car en
.vij. manieres peche len en
sairemens.  Primes quant on jure
ardaume~t c# est par despit e
volentiers si qu# il se~mble q# on
s# i delite.  Por ce deffent saint
jakes ne voel jurer quant besoins
est. mais la volente e la leccherie
de jurer.  Ap~s quant on jure
legierement. c# est p~ nient e sans
raison. c# est deffendu o@ @u secont
comandement de la loi que dieus
escrit e@ @s tables de pierre de son
doi.

<P_59R>

Apres q~nt on jure acoustumeement
ausi com a chascun mot.  Car il
sont aucun si mal enseigne que il ne
sauroient riens dire sans jurer.
Cist ont dieu en trop grant despit
quant toute=jor e por nient l#
apelent a tesmoin de quanques il
dient.  Car jurer n# est autre chose
k# apeler dieu a tesmoin e lui e sa
mere e ses sains.  Apres quant on
jure folement . e ce avient en mout
de manieres.  Ou q~nt on jure par
ire e soudainement ce dont on se repe~te
apres.  Ou quant on jure chose que
on ne puet tenir sans pecchie. tel
sairement on doit enfraindre e faire
penance d@ @u fol sairement.  Ou q~nt
on jure certeinem~t de la chose
dont on n# est mie certains. encores
soit ele vraie.  Ou quant on p~met
certeinemenet ce k# on ne set se on
le puet acomplir.  Ou quant on jure
par les creatures que on dist par
cest soleil qui luist. par cel feu
qui la art. ou par mon chief. ou
par l# ame mon pere. ou autre
semblable. tiels sairement deffent
dieus en l@ evangile.  Car a ce que
je di confermer. je ne doi pas
traire a tesmoin fors la sovraine
verite. c# est dieu qui tout set. ne
mie les pures creatures qui ne sont
fors vanites. Et quant je les jure
apenseement . je lor porte une
honour
<P_59V>
que je doi porter a dieu seul.  mais
quant on jure par l# evangile. on
jure par celui qui paroles sont qu# i
sont escrites.  Et quant on jure par
les sei~tes reliques e par les sainz
de paradis. on jure par eus e par
dieu qui en eus habite.  Apres qua~t
on jure vileinment de dieu e de ses
sainz en ce pecchie sont crestien
pior que sarrazin qu# il ne
jureroient en nule maniere ne ne
soufferoient k@ on jurait devant eus
si vilaineme~t de jesu crist co~me
font li crestien.  Il resont plus
cruel que li Juys qui le
crucifierent.  Il ne briserent nul
d@ @es os. mais cist le depiecent
plus menu c# on ne fait le pourcel en la
boucherie.  Cil ne demanderent riens
nostre dame. e cist la depiece~t
plus vilainement e li e les autres
sainz q~ c# est m~veilles coment
crestiente le suefre.  Ap~s q~nt on
jure fausement ou quant on porte faus
tesmoignange. ou len jure faus a
escient en quelq~ maniere c# on le jure
ou ap~tement  ou cov~tem~t, par
{TEXT:part} art
ou par sofime. Car sicome le droit
esc~t dient {COM:sic} . Dieu qui ajure simplete
e v~te en tel se~s recoit le
sairement e entent la parole come
cil l# entent qui n# i chace se bien
non. e qui simplement e sanz barat
l# entent.  Mout est g~nt
