<P_60R>
la debonairete dieu quant tieus hons
qui jure ce qu# il set bien qui n#
est pas voirs. ou promet chose qu#
il ne veult pas tenir quant li
diables ne l# estrangle tout
maintenant.  Car quant il dist se
dieu me gard ou se dieu m# ait e il
me~t il se met hors de@ @l aide e de
la garde dieu. ore deust par divid
perdre sens e memoire e cors e
avoir e alme. e quanqu# il tient de
dieu.  La darraine branche de cest
pecchie est quant on trespasse sa
foi e ce q# on a p~mis e greante ou
p~ sa foi ou par son sairement. car
foi mentie e sairement trespasse est
ausi come tout un.

Saint augustin dist que riens ne
semble ta~t a@ @u fait a@ @u diable
come tencer.  Cist mest~s dont n#
est pas doute plait mout a@ @u
diable e desplait a dieu qui n# aime
fors pais e concorde.  Ceste branche
se devise en .vij. rainceles dont li
premiers est estrivers.  Li secons
tenciers.  Le tiers ledengier.  Li
quars maudire.  Li qui~s rep~che ou
reproviers.  Li sisime manacer.  Li
setimes descord susciter.  Quant li
diables voit amour e concorde entre
gens mout li desplait e por eus faire
descorder il fait volentiers son
pooir a eus faire estriver.  e li
diables commence
<P_60V>
le feu dire e de mautalent
embraser.  dont ap~s l# estrif e le
contens vient la noise e le tencon.
tout ausi que quant on alume le feu
apres la fumee saut la
flambe. estrif en contens . e quant
li uns dist a {TEXT:al} l# autre si est no~
est si fu no~ fu . tencons est qu~nt
il dementent l# un l# autre ou dient
grosses poles.  ap~s ce menent les
ledenges. cest quant il poignent l#
un l# autre e dient les grans
felonies.  Car il sont un felon qui
ont les langues plus tranche~z que
rasour. plus igniaus que saiete
volant e plus percanz que alesnes.
cieus homes resamblent le porc espi
qui tous est vestus d# alesnes
poigna~z e trop est fel e tost se
corrouce.  e quant il est ires il
lance ses alesnes e con cors a
destre e a senestre.  ausi resemble
il le mastin fel qui mord e abaie
touz ceus que il puet.  ap~s menent
les maudicons. c# est quant li uns
maudit l# autre e ce rest si grant
pecchie que l# escripture dist. que
+k maudist son proisme. il est
maudit de dieu.  E saint pol dist que
tieus genz ne poent le regne dieu
avoir.  E salemons dist que lor
bouche est ausi comme li pos qui bout
qui espant deca e dela e eschaude
touz ceus qui sont environ.  apres
vienent les reproches qui sont encore
<P_61R>
plus granz pecchiez. quant on
reproche a l# home ou ses pecchies
ou ses folies. ou sa povrete. ou ses
povres parenz . ou aucune defaut qu#
il a en lui.  ap~s ce vienent les
manaces e commencent les mellees e
les guerres. mais sor touz ces
pecchies que nous avons ci nomez
passe li pecchiez de ceus qui par
lor male langue suscitent e moevent
les descordes e les mautalens entre
ceus qui sont ami ensemble . e qui
destornent les pes e les concordes. 
dieu het trop tiex genz ce dist l# 
escripture .

Sovent le veons avenir que cil qui
n# ose respondre ne renoier qu# il
commence a m~murer entre ses denz e
grondiller.  Por ce apres le tencier
metons nous le pecchie de murmure.
Con grans est li pecchiez nous
moustre bien la vanjance que dieus
en seut prendre sicome la sainte
escripture recorde.  Car por cestui
pecchie s# ovri la terre e transglouti
datan e abiron e descendire~t tuit
vif en enfer.  Et por cel pecchie
envoia diex un feu qui art chore e
touz ses compaignons .cc. e .l. d@
@es plus granz en l# ost nostre
seignour o@ @u desert.  Por cestui
pecchie perdirent li Juis la tente
de promission que dieu lor avoit
promise.
<P_61V>
si que de .vi.c mile que dieus
avoit gete d@ @u servage le roi d#
egypte . e qu# il avoit norri
.xl. anz o@ @u desert de la manne d@
@u ciel. n# entrerent en la sai~te
terre que .ij. sanz plus qui orent a
no~ calef et josine. ains morurent
tuit a dolour o@ @u desert.  Cist
pecchies si a .ij. branches.  Car li
uns murmure contre dieu. e li autres
contre home raigne.  Cist pecchies
est en mout de manieres comme en
s~jans encontre lor seignors. en
vaiesses contre lor dames. e en
enfans contre lor peres. e lor
meres. e en povres contre les
riches. e vilains contre les
cahvaliers. en lais contre les clers
e contre prelaz. en cloistriers
contre les abbez e les prevos e lor
officiaus. e naist cist murmures en
toutes tiex persones ou de
inobiedience por ce que on fait trop
dur commendem~t. ou de accide por ce
que on est trop pereceus. ou de
impacience por ce q~ on ne fait pas
toutes lor volentez. ou d# envie
ou de felonie por ce que on avance
plus les uns que les autres. e mout
d# autres racines mauvaises.
murmure contre dieu a encore assez
plus d# achoisons. car home qui a
p~du grace a pacience. il vuelt estre
maistres sor dieu si que quanques
dieu fait en terre s# il ne@ @l fait
<P_62R>
selom sa volente. tantost m~mure
contre dieu et chante la pater
nostre a@ @u singe. certes mais la
chancon a@ @u diable.  Car ausi come
le sains esperis enseigne e fait
ses esliz chanter en lor cuers les
douz chanz d@ @u ciel. c# est de
gratias de qu~nques il fait e de
quanques il nous envoie. ausi li
mauvais esperis fait ses deciples
chanter le chant d# infer. c# est
murmure que touz=jours durra en enfer
en quanques dieus fait se il n# est
tout a lor gre.  Certes mout est
tieus hons fous e forsenez qui vuelt
qu# il le rende raison de quanques
il a fait. s# il li envoie
adversitez povretez. maladie. chier
tens. pluie. seccheresce s# il done
a l# un e toult a l# autre. se tout
n# est fet a sa devise. se prent
tantost a m~murer contre dieu. e le
maugree. e quel merveille se dieu se
venge de tiels genz qui li voelent
tolir sa seignorie e sa sapience.

Male chose est murmure. mais trop
vaut pis rebellisons.  Rebellisons
est uns vices qui vient d@ @u cuer
qui est rebelles e durs e rebours e
divers que toz=jors veut que sa
volente soit faite e sa sentence
tenue. qui veut que tuit li autre s#
aploient
<P_62V>
a lui. e il ne se ploie a nului.  C#
est li cuers durs do~t salemons dist
. qu# il ne puet faillir a male
fin.  e ausi come il est murmure e
contre dieu e contre l# ome . ausi
est tieus cuers rebelles a dieu e a
l# ome.  Cist vices a
.iiij. branches . Car tieus cuers
sont rebours e rebelles.  Conseil
croire . Au commandem~t dieu
faire. Chastiement souffrir.  Et a
doctrine recevoir.  Se aucuns de lor
amis les vuelt conseiller e lor preu
moustrer ne les deignent escouter.
Ancois por ce qu# il en ont parle
. font il plus volentiers le
contraire.  Au conseil nostre
seignor sont il sovent rebel se len
lor conseille chose qui soit a@ @u
salu de lor ames.  n# en volent
riens faire ancois s# en gabent de
eus.  Ensi sont il rebel a@ @u
commandemens nostre seignor a quoi il
sont tenu. e tant lor met a@ @u
devant li diables d# essoines. ou de
feblesce. ou de viellesce. ou de
joenesce ou d# autres mauvaises
raisons. q~ a@ @u darrain ne font il
nient.  apres quant on les chastie ou
reprent. il se deffendent come
sengler. si q~ ja lor folies ne
reconoistront.  e come plus s#
escuse. plus en griege li pecchiez.
Ensi est il q~nt dieu les bat e
chastie. maugre len sevent. e
dient sovent maugre celui e cel
autre. que me veut
<P_63R>
dieu que li ai je meffait. ensi fait
le fous que ce q~ li doit estre
triacles le torne en venim.  e la
medecine li done la mort.  apres il
sont aucun de si divers sens que
nule bone doctrine ne recoivent mais
touz=jors deffendent lor sentence
quel q~ ele soit. si que sovent
enchaient en errour e en fause
opinions. e en heresie e en
mescreantise.

Blasphemes est sicom dist sains
augustins ou quant on croit e dit de
dieu chose c# on ne doit
croire ne tenir. ou quant on ne
croit ce c# on doit croire.  mais
especiaument nous apelons ci
blaspheme quant on mesdit de dieu e
de ses sainz ou des sacremenz de
sainte eglise {TEXT:glise} . Cist
pecchies est fais en mout de
manieres.  Ou quant on le dit
apenseem~t come font li bougre et 
li mescrant.  Ou on le dit por
covoitise de gaaign~ comme font cil
enchanteor e les sorcieres.  On q~nt
on le dit par ire e par despit come
font cil juor qui tant vilment
depecent le cors jesu crist. e si
vilainement mesdient de dieu e de sa
beneoite mere que c# est hidour e
horreur a oir e a escout~.  Cist
sont com chien esrage qui mordent e
ne conoissent point lor seignor.
Cist pecchies est si grans q~ dieus
le punist aucune foiz ap~teme~t
<P_63V>
come nous avons dit devant quant
nous parlames de mauvais gens.  De
cest pecchie dit dieus en l#
evangile. qu# il n# iert ja p~dones 
n# en cest siecle n# e~ l# autre.  Ore
avons nombre .x. manieres de
pecchiez de la langue. Dont la
premiere est oiseuse. la darreine
blaspheme. e par aventure ce est
que dit salomons. que li c~mencemens
de la male langue est folie. e la
fin errour trespesme.  Ici fenissent
li .vij. peccie mortel e toutes lor
branches. e qui bien s# estudieroit
en cest livre. il porroit mout
porfiter a=prendre a conoistre
toutes manieres de pecchie. e a soi
bien confesser.  Car nul ne se puet
bien confesser ne de pecchies
garder. se il ne les conoist.  Ore
doit donques cil que en cest livre
list regarder diligaument
co~fesser. e soi garder a son
pooir. Des autres dont il n# est pas
copables doit dieu loer e mercier
humblemeht qui l# en a garde.

Envis muert qui apris ne l# a apre~ a
morir si sauras vivre.  Car nus bien
vivre ne saura, qui a morir apris n#
aura.  Et cil est droit apelez
chaitifs qui ne set vivre ne n# ose
morir.  Se tu veus vivre franchement. 
apre~
<P_64R>
a morir liement.  Se tu me dis
comment on l# aprent je le te dirai
maintenant.  Tu dois savoir que
ceste vie n# est fors que mort.  Car
mors est un trespas e ce set
chascuns. dont len dit d# un home
quant il muert. qu# il trespasse. Et
quant il est mors. il e~
trespasses.  Ceste vie tout ensement
n# est fors
.i. trespassement. voire {TEXT:voire_voir}
.i. trespassement mout bries.  Car
toute la vie d# un home s# il vivoit
mil ans. ce ne seroit pas uns seuls
momens. en regart de l# autre vie
qui tous=jors sans fin dure ou en
torment ou en joie pardurablement.
Ce nous tesmoignent bien li roi . li
conte. li prince. li empereor. qui
la gloire d@ @u monde orent
aucune=fois. ore en enfer plorent e
crient . ullent e regretent.  Helas
que nous vaut ore nostre
pooir. honour. noblesce. richesce. joie. e
boban. tout est trespasse plus tost
q~ ombres. ne que oisiaus volans. ne
quarriaus d# arbaleste. Ensi passe
tote nostre vie.  Ore fumes nez e
tantost mors . ne toute nostre vie
ne fu pas q~ uns petis mome~s.  Ore
sumes en p~petuex tormens.  Nostre
joie est tornee en ploirs. nos
caroles en
dolour. chapiaus. robes. deduis. festes. e
tous biens nous est falis.  Tiels
sont les chancons d# enfer sicome
<P_64V>
l# escripture nous raconte p~ nous
moustrer q~ ceste vie n# est que uns
trespas mout bries. e cest mond
{COM:sic} n# est fors trespas. e
vivre n# est fors trespasser . dont
n# est vivre fors morir. e c# est
voir come pat~ nostre.  Car quant tu
commencas a vivre. tantost tu
comme~cas a morir. e tout ton aage
e tout ton tens qui passes est. La
mort t# a conquis e tient. Tu dis que
tu as .lx. ans. la mort les a. ne
jamais ne t@ @es rendra {TEXT:reve~dra} . por ce est
li sens d@ @u monde folie. e li
clere=voiant n# voient goute.  Jour
e nuit font une chose comme plus la
font. mains si conoissent touz=jors
moere~t e ne sevent morir. car jor e
nuit tu moers com je t@ ai dit.
Encore en autre maniere t# aprendrai
ceste clergie. que tu saches bien
vivre e bien morir.  Ore escoute e
enten.  La mort n# est fors
dessevrement de cors. e ce set
chascuns.  Ore nous ensaigne li
sages catons. Aprenons fait il a
morir.  departons l# esperit d@ @u
cors sovent. ce fire~t plusors de
ces saiges filosophes qui ceste vie
tant haoient e le monde tant
mesprisoient. e tant desirroient
i~mortalite. qu# il s# ocioient de
lor gre mais ne lor valut.  Car il
n# avoient pas grace ne la foi jesu
crist.  mais li saint home que dieu
aiment e crement qui de .iij. morz
ont 
**<P_65R>
les .ij. passees. car mort sont a@
@u pecchie e mort sont a@ @u monde.
Ore entendent la tierce mort. c# est
la **dessevree e de@ @l alme **e d@ @u
cors.  Entre eus e paradis n# a fors
une paroi petite qu# il trespassent par
pensee e par desirrer.  e se li cors
est par deca. li cuers e li esperiz
est par dela.  La ont lor
conversacion sicome  dist saint
paul. lor solaz. lor joie. e lor
confort. e tous lor desirrers. e
por ce heent il ceste vie **qui n# est
que mors e desirent la mort
corporele.  Car c# est damoisele porte
joie que **la mort . qui touz les
sainz coronent {COM:sic} e met en gloire. mais
est a@ @ p~des homes fins de tous
maus. e porte. e entree de toz biens.
Mors es li ruissiaus qui depart
mort e **vie . Mors est par deca . vie
est par dela. Mais li saige de cest
siecle qui deca le ruissel voient si
cler . p~ dela ne voient goute. e
por ce l# apele l# escripture fous e
avoegles.  Car ceste mort il apelent
vie. e la mort que est a@ @s bons
commencement de vie. il l# apelent la
fin. e p~ ce heent il tant la mort.
Car il ne sevent que c# est. ne **dela 
le ruissel n# ont pas conv~se. e
riens ne set qui hors ne va . Dont
se tu veus savoir que est bien e que
est mal. is hors de toi. is hors d@
@u monde. apren a morir.  dessevre
t# ame d@ @u cors par pensee. envoie
ton cuer en 
<P_65V>
l# autre siecle. c# est o@ @u
ciel. en enfer. en purgatoire.  La
verras tu q~ est biens e q~ est
maus.  En enfer verras plus de
dolerous c# on ne porroit deviser.  En
purgatoire plus de tormens c# on ne
porroit endurer.  En paradis plus
de joies c# on ne porroit desirer.  
Enfers t# enseignera coment dieu
venge pecche mortel.  Purgatoire te
moustera comme~t dieus espurge
pecche venial.  En paradis tu v~ras
ap~temme~t comme vertus est
bones oevre e gerredonee hautement
. Et ces .iij. choses a tout quanqu#
il convient a bien savoir vivre e bien
morir.

Ore regarde encore .i. poi e ne te
anuie mie a ces .iij. choses por ce
que tu apreignes a hair
pecche. oublie ton cors une fois le
jour. va en enfer en ton vivant que
tu n# i voises en ton morant. ce
font sovent li saint ome e li sage.
Iluec verras quanq~ cuers het e fuit
. faute de tous biens. plente de
tous malecons ardent soufre puant
. tempeste bruiant. diables
horribles. faim e soif qui estancher
ne puet. divers tormens e plours. e
dolour plus que cuers ne porroit
penser ne langue deviser e tous=jors
durent sans fin. e por ce est cele
paine bien apelle mort pardurable.
e quant tu
<P_66R>
verras qu# il covendra si chier
comparer .i. seul mortel pecchie. tu te
lairoies avant escorchier vif q~ tu
osases a .i. seul pecchie mortel
consentir.  Apres va en
p~guatoire. La verras tu les peines
d@ @es almes. qui ci orent
repentance.  mais ne furent pas
pleinem~t purgees.  ore font la le
remenant de lor penance. jusqu# a
tant qu# eles soient cleres e netes
co~ eles furent a@ @u point e a l#
ore
quant eles issirent d@ @es fons d@ @u
bapteme.  mais cele penance est
vile horrible e dure.  Car quanques
souffrirent onq~s li saint de
martire ne fe~es qui d# enfant
travaillent de dolours . n# est
que .i. baing en eaue froide a@ @u
regard de cele fornaise ou ardent
les almes tant qu# eles soient purgees
ausi comme une ors tous afines. ou
feus ne trueve maus q~ espurgier.
Car cis feus est de cele nature q~
quanq~ il trueve en l# ame de rooil
de fet, de dit, de pensee. qui a
pecchie acourt ou petit ou grant
tout art e espurge.  e la sont puni
e vengie tuit le veniall pecchie que
nous apelons menuz pecchiez que nous
faisons sovent e menu. foles pensees. 
paroles oiseuses. gas. trufes. e
toutes autres vanites. e quele soit
digne d# entrer o@ @u ciel. ou riens
n# entre s# il n# est fin cler.
Csetui feu redoutent cil 
<P_66V>
e celes qui a lor pooir se gardent
de pecchie mortel. e gardent
saintement leur cuers. leur cors. e
leur bouches. e les .v. sens de tout
pecchie. e ensi vivent come s# i
deussent chascun jor a@ @u jugement
venir deva~t dieu.  E por ce que
nuls ne puet vivre sans pecchie. car
sico~me dist salomons .vij. fois le
jour chiet li prodons . por ce par
sainte confession e par lermes e p~
oroisons il mettent paines de eus
lever . e relever. e amender e de
eus ja jugier. que il attendent
saintement le darrain jugement.  Car
qui ci se jugera vraiem~t il n# aura
garde d# estre dampnee a@ @u jour de
Juuise.  Ensi aprent on mal a
conoistre e a finir. e a tout
pecchie hair e grant e petit. e
concoit on li sainte paour de dieu
qui st commencment de bone vie e de
tous biens.

Mais n# est pas assez laissier
les maus se on n# aprent le bien a
faire. e se on ne quiert les vertus
sant les=queles nuls bien adroit ne
vit.  Do~c se tu veus aprendre bien 
a vivre selom vertu apren ensi come
je t# ai dit. a morir. dessovre ton
esperit de ton cors par pensee e
part desirrer. is hors de ce monde
morant. va en la terre d@
@es vivans. ou nuls ne muert. ne n#
en viellist. c# est en paradis.  La
aprent on a bien vivre e sens e
cortoisie. car
<P_67R>
la ne puet entrer nule vilenie.  La
est gloriouse co~paignie de dieu. e
d@ @es angles e d@ @es sains.  La
sorhabondent tuit li
bien. biaute. richesce. honeur. et
gloire. vertuz. amours. sens. e joie
p~durable.  La n# a point d#
ipocrisie. ne barat ne
losengerie. ne descorde ne envie. ne
faim ne soif. ne chaut ne froit. ne
mal ne dolour. ne paour d#
anemis. mais {TEXT:mai} tous=jors feste e noces
joiaus. chancons. e joie sa~z fin.
Cele joie est si grans que qui en
aroit taste une seule goute de la plus
petite joie que la est il seroit de@
@l amour de dieu si enyvres que
toute la chose {COM:chose_subpunctuated} joie de cest siecle
li seroit puors & tormens.  Richesces
fieus. honoours mltes. e cele tres
grant amour qu# il aroit de la
venir. li feroit cent mile tans plus
ardeument hair pecchie e amer vertuz
que est toute la paor d# enfer dont j#
ai desus touchie.  Car amours est
plus fors que
{COM:que_missing_in_ms.} paours. e
lors est la vie bele e honeste quant
on fuit le mal e on fait le bien
. ne mie por paour d# estre
dampnes. mais pour le desir d@ @u ciel
e por l# amour de dieu . e por la
grant nettete que vertus a e bone
vie. e cil qui amour maine il queurt
plustost e mains li couste que cil
qui sert dieu p~ paour.  Li lievres
queurt e lis levrers le siut.
<P_67V>
li uns par paour. li autres par
desirrer. li uns fuit. li autres le
chace. Li saint home courent comme
levrier qui ont touz=jors lor oelz
o@ @u ciel ou il voient la proie qu#
il chacent. e por ce oublient touz
autres biens ausi com fait le
gentils chiens quant il voit sa
proie devant ses oelz.  C# est la
vie a@ @s fins ama~s a@ @s cuers
gentils e afaitiez qui tant aiment
v~tu e heent pecchie. que s# il
estoient certain q~ on ne les deust
savoir ne dieu ne les deust vengier
ne daigneroient il mie faire
pecchie.  Mais touz lor pensers e
toute lor paine est de lor cuer
nettement garder . e appareillier
qu# il soient digne d# avoir la joie
de paradis. o@ @u=quel vilains n#
enterra  ia ne faus ne fel ne
orguellous. car pis en vaudit la
compaignie.

Ore t# ai je moustre coment on
aprent a bien morir e a bone vie
mener. mais tu dois savoir que li
commencemens de parvenir a bone vie
est de querre vertu. ce est que on
conoisse no~ pas tant seulement q~
est pecchies e q~ est aumosne mais
que on saiche bien a certes
conoistre . e iug~ que est maus e q~
est biens . e deviser le vrai bie~ de@
@l apparant . e le grant bien d@ @u
petit.  Car chose que on ne conoist
n# est ne haie ne desirree.  Et 
<P_68R>
por ce dois tu savoir selom ce que
les escriptures dient que il sont
.vij. petis dons de dieu q# on
apele les petis biens. uns moiens e
uns grans e vraie que seulement sont
bien adroit . dont tous li mo~des
est pres come deceus. Car il donent
les gra~s biens por les petiz. ou
les moiens por les petiz. ou les
grans por les moiens.  Car cis mondes
est ausi com une foire ou mout a de
fous marcha~nz qui de chascune chose
conoist la p~pre v~tu e la value . ce
vous enseigne li sains esperis e
nuls autres maistres.  Cil nous
aprent a conoistre les grans choses
d@ @es petites. les preciouses d@ @es
viels les douces d@ @es ameres.

J# apele les petis biens les biens
temporeus . les biens de fortune que
dame fortune a toute sa roe toute
jour e tout e done . e torne ce
desus desouz .  Ce sont les pierretes
de voirre luisanz q~ li musard
achatent por rubis . por saphirs. ou
p~ esmeraudes. ce sont come joueles
a enfans. q~ dieu nous done por nous
solacier. e por nostre amour atraire
a soi. pour ce qu# il set q~ nous
somes foible e tendre. e tenir ne
poons les aspres voies de
povrete. d# angoisse. e de
martire. sico~me font li bon
chevalier dieu . qui le regne d@ @u
ciel
<P_68V>
pernent a force e conquierent par
lor proesce.  Dont ce ne sont ne
grans biens ne petit adroit.  Donq~s
fu fous jesu crist le fiz dieu qui
eslut povrete e honte . e apres ce
refusa joie honors e richesces se ce
sont vrai bien . dont ne sont pas
tuit vrai bie~ o@ @u ciel.  Donc n#
est pas dieus parfitement boneures
qui de tiels biens n# use nient
. dont est dieus desleuas e
desnatureeus qui ces biens tolt a ses
amis e les done plus largement a ses
enemis.  se ce sont vrai bien donc
furent sot tuit li sai~t e tuit li
sage clerc . e li grant filosophe
qui ces bie~s fuioient e despisoient
come fieus. se ce so~t vrai bien
donc ment dieus e sainte escripture
+k les apele menconges e umbre. e
songes e vanites roiz e liens e laz
a@ @u diable est ce voirs com pat~
nostre. k# a ce sont li engien a@ @u
diable par quoi les almes en mil
manieres il decoit.  e prent e lie e
tient.  mais li sage marchant ce
sont li p~dome que li sains esperis
enlumine par vraie reconoissance
qui par=tout se conoissent. qui 
sevent que chascune chose vaut il le
voient tres bien.  Il entendent que
tous li mondes n# est pas uns bons
morsiaus por cuer d# ome saouler.  
e q~ mout i a de mal e poi de bien.
Et por ce qu# il
<P_69R>
regardent les perieus e les maus qui
i sont e sevent q~ c# est voirs q# on
sieut dire. Qui ne done ce qu# il
aime ne prent ce qu# il desire.  Il
font a dieu une paumee. car il
tornent le monde por le ciel. nient
por tout. boe por or. e laissent
tout por dieu. Richesces. delices. e 
honours e demenent povre.  Ce est la 
plus bele vie a la plus seure qui soit en
ce monde.  Li autre sont qui voient
k# en mout de manieres puet on son
preu faire d@ @es biens temporels qui
les porroit avoir sans top amer. car
dieus ne commande mie tout a laissier
. il les retrenent mais petit les
prisent il en usent mais petit les
aime~t come fist saints
abrahans. job e david . e mult d#
autres qui les periex escuent e lor
preu en font . d@ @es biens que
dieus lor a preste il en sevent le
ciel a chacer.  il en sevent lor
pechiez racher e lor proismes aidier
. il en sevent dieu plus amer e loer
e mercier a bonourer. cremir . e
redouter por les g~ns peris ou il
sont.  e eus meismes plus humilier
quant il voient lor feblesce e lor
povre amour e lor defautes. quant
l# estroite voie n# osent
aler. quant si petit voelent por
dieu souffrir e doner qui tant
souffri e laissa por eus. cist bien
se sauvent mais fort i a . Car plus
est legiere chose tous
<P_69V>
les biens d@ @u monde laissier a un
coup por dieu . que retenir les e
nient amer

Li moien bien sont de nature e de
doctrine.  De nature. come biaute de
cors. prouesce. force. justesce
. debonairete. cler sens .
engin. memoire. e toz ciels
biens. que nature aporte.  Par
doctrine. come clergie grant . En
tous autres biens q# on aquiert par
estude ou par bone acoustumance come
sont bones mours e aucunes
vertues. mais ce ne sont pas
encore. vrai bien adroit.  car il ne
font pas celui +k les a parfitement
bon . car mout de filosophe ou de
gr~ns clers e de rois e d# empereors
qui mout orent de tiex biens sont
dampne en enfer.  Apres tiex biens
dona nostres sires ausi a ses enemis
come il fait a ses amis.  a@ @s
sarazins e a@ @s faus
crestiens. ausi come a@ @s
bons. Apres n# est pas vrais biens
qui faut e q# on puet perdre maugre
sien. e ce lerres ne puet embler. ne
robeor tolir. toutes=voies en la fin
les tolit la mort.  Apres vrais
biens aide touz=jours e ne nuit
onques. mais certes tiex biens e
tiex graces foraines sont sovent
domaiges e nuisent a ceus qui les
ont . se il n# en use~nt bien. e
quant il s# en vantent ou s# en
orguellissent e les autres en
despisent.  Car cil a cui dieus a
done
