<P_130R>
a nous. dont touz li mondes e toutes
les cures e les granz besoignes d@
@u monde li semblent ausi comme
nient. e p~ ce les prise nient. ne q~
toiles d# iraignes . Dont salomons
quant il ot tout le monde rev~se e
de touz les estaz e d@ @es fous e d@
@es sages despute dist sa sentence
en tele maniere. Vanite. vanite. vanite
. e quanq~ je voi tout est vanite.  C#
est a dire le mondes est vanitez e
si est tout plain de vanitez. Et li
home meismes p~ ki le mondes est
faiz. cis pest {COM:sic} d@ @u tout
vanitez.  car en lui est toute
maniere de vanite com dist li
sautiers. Vanitez par mortalite. Car
la vie s# en fuit com
ombres. Vanitez p~ curiosite. Car
ses cures sont ausi com
songes. Vanitez p~ iniquite. Car
pecche le fet plus nient q~ chose
qui soit o@ @u monde.  Ore est do~c
la premiere p~tie de ceste vertu qu#
ele fet le monde despire sicomme ont
fet ci en ariere e li philosophe
paien e li saint home crestien.

L# autre p~tie si est qu# ele fet la
voie de perfection emprendre. e la
vie que tant apert aspre e
espoentable eslire. c# est la voie
qui maine en la montaigne dieu c# est
en l# estat de perfection.  Ce est
la voie d@ @es consauz privez nostre
seignor qu# il moust~ a ses
apostres en la montaigne dont cist
tretez parole.  Ceste voie elisent
cil e celes a cui il ne suiffist
pas garder les commendemens dieu a@
@s=quels il sont tenuz. ainz
<P_130V>
vuelent acomplir ses consauz ou il
ne sont mie par dette tenu come sont
cil qui laissent quanqu# il ont por
dieu e s# abandonent a morir por l#
amour de celui +k morut por eus. ou
en la terre d# outremer ou aillors.
Et comme font ceus qui guerpissent e
despisent tout por dieu e avoir e
amis e eus meismes. e se font serf
d# autrui +k estoient franc. se font
povre qui estoient riche . ou
pooie~t estre. se mettent a suffrir
granz aspresces qui eussent a@ @u
monde granz delices comme sont maint
qui sont en religion e de cuer e de
cors.  Car poi vaut estre en
religion ou en aspresce de penitance
se li cuers n# i est. Car l# abit ne
fet pas le moine . ne les armes le
chevalier. mais li bons cuers e la
proesce de oevres. 

<heading>
d@ @u .ij. degre de p~uesce
</heading>

Le secont degre de ceste vertu est
fiance.  Car qui a la bone voie
emprise il covient qu# il si tiegne
fermeme~t en son porpos. e qu# il
ait bone fiance en dieu qu# il li
p~fera ce qu# il a commence.  Ceste
vertu qu# il {TEXT:+kl} apelent
fiance est trop necessaire contre
les assauz d@ @u monde de la char e
d@ @u diable qui plus forment
assaillent l# o~me a@ @u
comme~ceme~t.  La char li dist. Je
ne porroie ceste vie endurer. ne mes
vielles coustumes laissier.  Li
mondes quert ap~s por celui retrere
ausi com len qeurt apres .i. larron
quant il est escape de prison.  Li
diables li dist. Chaitis que
<P_131R>
viels tu faire por quoi te rens
einsi.  Car tu te poes bie~
autreme~t sauver.  Ces sont les
premiers assauz q~ lis chevaliers
noviaus dieu sueffre qui le reaume
d@ @u ciel conquerre bee.  Mais
quant il s# aert a dieu p~ bone e ferme
creance il n# a garde. car c# est li
tres=loiaus amis qui set e puet e
velt les siens garder. e qui dieu
velt aider. riens ne li puet nuire.

<heading>
Le .iij. degre de p~oesce
</heading>

Li tierz degre de proesce est
seurtez. Seurte comme dit li
philosophes est une v~tu par quoi on
ne redoute point les maus ne les
periels qui li sont devant l#
oeil. e cest li tierz biens qui li
dons de force fet.  Car li sainz
esperiz quant il a arme son ch~r le
sa vertu. premierement il li done
noble cuer por granz choses
emprendre.  Ap~s il li done une grant
ardeur e un grant desierrer d@ @u
porsuir e grant fiance de@ @l
achever.  Apres il le fet seur comme
leon. si qu# il n# a poor ne de
periels ne de peines ne de mort ne
de torment. eins les desire ausi
comme fet li noviaus ch~rs les
tornoiemenz. ensi fesoie~t li martir
com il apiert en leur vie. dont
nous lisons de sainte agace
{COM:sic} . que a grant joie ele
aloit a@ @s tormenz ausi co~ s# ele
alast a feste ou a noces.

<heading>
Le .iiij. degre
</heading>

Ausi comme li sainz esperiz fet son
ch~r seur p~ attendre les tormenz e
les dolours qui sont a@ @venir. ausi
le fet il fort e pacient p~ souffrir
q~nt eles vienent.
<P_131V>
Et c# est le quart degre qu# il
apelent pacience.  Par ceste vertu
vaint le bons touz ses enemis. le
diable. le mo~de . e la char. e
quanqu# il puent dire e fere . Car 
c# est li escus d# or a celui qui por
l# amour dieu suefre qui le cuevre
de toutes parz come dist li sautier
si que nuls cous ne li puet le cuer
blescer.  Ceste v~tu nuls n# a qui
n# a este temprez.  Car tribulacion
forge pacience co~me dist sai~s pous
ausi come li feus fet li tieule
dure.  Sanz ceste v~tu nuls n# est
esprovez ne que li ors ne puet estre
sanz feu afinez.  sanz pacience
nuls n# a victoire. Car qui pacience
pert il est vaincuz. Sanz pacience
nuls ne vient a perfection.  De ce
veons ensample en touz ces mestiers
q# on fet a meins.  Mout sueffre de
fer e de cous la coupe d# or aincois
qu# ele soit mise a la table le
roi. e li calices aincois qu# il
soit benoit e mis a l# autier.  Mout
sueffre li toneaus granz cous
aincois q# on i mette le bon
vin. Mout est foule a@ @s piez d@ @es
foulous le robe d# escarlate ancois
que la roine la veste. e autant pues
tu a ce trov~ ensamples com il a de
menestreus a paris de touz
mestiers.  Par ceste v~ tu est fors
li homs comme li fers qui touz les
metaus dante.  Precieus comme li ors
qui com plus est o@ @u feu plus est
purs e clers. e tretables comme la
salemandre qui vit o@ @u feu e come
li poissons qui e@ @s eaues
tribulation se baigne e norrist.

<P_132R>

<heading>
Le quinte degre.
</heading>

Li quint degre de ceste vertu est
apele constance. c# est une v~tu qui
fet le cuer ferme e estable en dieu
come tour fondee sor ferme roche e
comme arbre enracinee en bone terre
qui ne se croule por nul vent qui
puist venir ne venter c# est por
nule aventure qui puist avenir ne
bone ne male.  Sanz ceste v~tu nuls
ne vient a victoire. car quant li
ch~rs dieu a fet aucune
proesce. lors l# assaut li diables
par vaine gloire. e lors est la
bataille o@ @u cuer plus forte p~
soi meismes vincre qu# il ne chie p~
vaine gloire. que toute li
temptacion p~miere ne fu.  Dont
david dist o@ @u sautier q~ {TEXT:qi} li
diables abat les bie~ forz a
senestre p~ adversite. e les
tres=forz a destre par vaine
gloire.  Ceste v~tu loe mout senekes
qui dit q~ n~ est vertu fors cele
qui s# en va avant orgoilleusement
entre l# une fourme e l# autre. c#
est entre la bone e la male e grant
despite de@ @l# un et de@ @l# autre.

<heading>
Le sisimes ....
</heading>

Li sisimes degre de proesce il
apelent magnificence ceste v~tu il
descrivent einsi.  magnificence est
font il de haute besoigne. beneure
achevance.  Ceste v~tu nostre grant
philosophe jesu crist apele
perseverance par la=quele li bons
ch~rs dieu endure les maus e pardure
jusques en la fin en cele haute voie
de perfection que il a emprise.  De
<P_132V>
ceste vertu dist saint pol. que
toutes les vertuz corent mais ceste
gaigne l# espee. toutes se combatent
mais ceste a la victoire. e la
corone. Toutes oevrent . mais ceste
emporte le loier a@ @u vespre. Car
sicome dit nostre sire. ki persevre
jukes en la fin. il sera sauf e nuls
autres. plus avant ne sauront li
philosophe la v~tu de proesce mener
mais li deciple nostre mestre jesu
crist vont plus avant assez.  Car
sicom dist salemons. Quant il ont
tout asomme. adonc p~mes leur semble
il que tout soit a reco~mencier.  La
v~tu e la proesce d@ @es philosophes
estoit toute por les vices vaincre e
les v~tuz aquerre. mes la proesce d@
@es sainz por les vices vaincre e les
v~tuz aquerre. e avoec ce tout
p~ncipaument por tenir justice e
loiaute envers jesu crist.  Il n#
est mie justes qui ne rent ce qu# il
doit a son pooir. e certes mout est
juste chose e resnable que je doing
ma vie a ma mort por celui qui sa
vie e sa mort done por nous. Et
autant com il vaut mielz de
moi. autant li sui je redevables par
droite justice com dist sains
ansieumes. Ceste justice je puis
desirer. mes je ne autres ne la
porrons ci rendre ne plainement
paier com nous avons dit devant.  Et
por ce est le setime degrez de ceste
v~tu celui qui nostre mestre jesu
crist i ajoute a quoi li philosophe
ne p~ront atteindre quant il
dist. Beneure sont cil
<P_133R>
qui ont feim e seif de joustice.
Cil sont donques a droit beneurez
qui les ses degrez de prouesce sont
montez & ont feim e seif e grant
desirer d@ @u septime degre a lour
pouer mounter.

<heading>
d@ @es branches de proesce.
</heading>

En cest arbre ausi com en ces autres
nous trovons set branches.  kar en
set manieres de batailles . il
amenent set maneires de victoires.
Et par ces set victoires. il
conquert set manieres de
coronnes. et sont set loiers dont
sei~z Jehans parle en le
apocalipse.  Kar si com dist seint
bernard. Mout est fous e surquidez
qui sanz victoire atent de aver
coronne. e ki sanz {TEXT:sannz}
bataille quide avoir victoire. Dont
seint pous dit ke ja a coronne ne
vendra qui loiaument ne se
combatera.  Loiaume~t ceo est a dire
solum la ley d@ @u champ de@ @l
esprove qui soloit est~ tele
ancienement a Rome.  keo cil qui a@
@u champ se metoit por los
conquere. venquit touz ceus keo le
mestres d@ @u champ fesoit venir
contre ly.

Li mstres d@ @u champ est jhesu
crist qui esproeve ses noueaus
chavaliers si come il est escrit e@
@s livre d@ @es Roys.  Cist mestres
est tres=loiaus come dist saint
pols. & tiex siet bien le poeir de
chaschun. il ne soeffre keo nuls
enemis no~ te~pte
<P_133V>
outre nostre poeur . ne keo nuls
aversaires nous assaille keo no~ ne
pussons veincre si nous volons oue
l# aide de ly. ke en la bataille
nous acrut nostre force come dist
saint pols.  Sei~t Johans com nous
avons dit devise .vij. victoires . &
.vij. corounes . c# est a
dire. .vij. manieres de loiers keo
diex pramet a ceaus qui veintront.

<heading>
la p~mere bataille
</heading>

La primiere bataille keo li
crestiens a . est contre peche
mortel. e ceste bataille vnq~s ne
est vencuz qui ve vent a pecche
consentir.  Il veint la bataille
que est moult legiere a veintre a@
@u cuer vigereus.  E longe &
rioteuse a pereceus e a@ @ accidens
qui sont {COM:blank} tieve o@ @u
service diex qui ne sont ne bien
froit par poeir. ne bien chaud en l#
am~ de diex si come dist seinz
Johans.  Cist qui chiet e est vencuz
en ceste bataille. a plus fort a
fere de soy relever e de soi
deffendre keo cil qui est en esta~t
. kar il n# a poeir de soy relever
si diex ne li tent la mein par la
grace.  Car ausi come ly peissons
entre par fey e de sa volente en la
vey . ausi li hons entre par foy e
de sa volente e pecche. mes issir ne
puet sanz l# aide nostr~ seignor.
qui li donne q~nt li pleit l#
armeure de penita~ce
<P_134R>
par quoy il puet veintre son
aversaire.  C# est la armeure keo 
li apostre sainz pols comanda a
prendre en ceste bataille. car home
desarmez ne vaut riens en
bataille.  Ore doiz savoir ke a ceo
ke li homs soit bien armez por
veintre parfiteme~t peche. il
covient i# il ert treis choses qui
sont en vraie penitence.  La prim~e
chose est repentance de cuer.  Li
seconde. confesio~ de bouche.  Le
tierce. est suffisante amende p~
oevre.  De ces trois choses est
enterrinez li haubers de
penitence. Si l# une de cestes trois
choses i faut. l# armeure est tote
fausee. e cil qui la porte vencuz. 

Repentance requiert g~nt dolour et
grant gemissement de cuer de ceo ke
on .i. courouce son creatour. e com
plus l# a lem coroucie tant doit estre
li duels plus granz.

Ensi se repentoit li roys david com
il dist e@ @l sautier. Jeo laboure e
travaille en mon gemissement. &
laverar {COM:sic} totes les nuiz mon
lit e ma couche de mes lermes.  Cil
qui a dieu corouce par pecche
mortel. il doyt gemir de parfont
cuer si keo ly cuers founde tot en
lermes e a g~nz dolours e
<P_134V>
a grant sospirs doit crier a diex
merci come soun laroun come soun
murdrier come son treitour +k a
deservi le gibet d# enfer.  Li
pecchieres est li lierres diex kar
les biens son seygn~ keo ne li sont
ke preste por gaigner. ceo sont les
biens de nature e de grace e de
fortune dont li covendra aconnte
{COM:sic} e reson rendre mlt
estreitement. il les a folem~t
despenduz en malveises usages e tot
mis a un hasard.  Apres il est
murdriers de la fille le Roy. ce est
de s# alme meesmes que estoit fille
diex par grace. que il a ocise par
peche mortiel.  Apres il est
traitres diex kar le chastel de son
cuer & de son cors que diex li a
baille en garde il a rendu a son
enemi mortiel ceo est ly diable.
Bien doit donques g~nt duel mener qui
est en ceu point. e sove~t de ses
lermes son lit laver. ceo st sa
conscience qui li serpent venimez d#
enfer s# est geuz.  Tiels lermes
chacent le diable d@ @u cuer. come
l# eaue chaude chace le chien de la
quisine.  Apres le repentance doit
venir la confession c# est la bone
chamberiere que nettoie l# ostiel. &
giette tote l# ordure hors a@ @u
baloys de la lange dont parle
david e@ @l sautier.  Et meditatus
sum cum corde meo & excretaz &
scopelam spiritum meu~.

<heading>
De la confession
</heading>

<P_135R>

Ore enten bien ci coment len se
doit confessier a ceo que la
confession vaille a@ @u saluz de@ @l
alme.  Il i covient
.vij. condicions.  La primere est
k# ele soit fete sagement.  Cist
sens est en deus choses.  La primere
ke hon regarde a cuy len se doit
confesser Apres de quoy.  Seint
augusin dist que ceo ke hon froit
por eschivre la mort d@ @u cors. doit
hon fere por eschaper la mort de@ @l
alme.  Li malades por eschaper la mort
e por aver sainte quiert volentiers
le {COM:blank} meillor fisiciein e le 
plus sage k# il pooit avoir.
Ausit dist seinz augustins keo qui
se veolent sageme~t consiller e grace
vers diex trover. il doit querre tiex
co~fessour qui sache lier e
deslier. ceo est qui sache bien
peche conoistre & le pecheour
consiller & qui est {COM:sic} power 
de@ @l assoudre e de li penitence
joindre solum le pechie.  Qui vult
confiteri pcc~a ut inve~iat gr~am
querat sacerdotem qui sciat ligare &
solv~e &c~ . li .i.. de .ii. & fi
p~ma. {COM:?} Apres cil qui sageme~t se
veut confesser il doit diligeaument
penser a ses pechiez avant k# il
veigne a confession. e tot son cuer
cerchier & sa conscience coment il a
diex & sa benoite mere & ses seinz
coroucie. & a g~nt pour tote sa vie
recorder come fesoit li bons roys
Ezechias +k disoit ensi.  Jeo
recorde touz mes anz a g~nt amertume
<P_135V>
de cuer. p~s . Recogitabo tibi omnes
annos meos in amartudine anime mee.
Li pechieus dois entrer en son
hostel ceo est en son cuer non mie
en trespassant com li joglieres qui
ne demmoere pas volentier en son
hostel kar il n# a pire hostel d@ @u
suen. mes iluec doit demorer e
regarder totes ses defautes de quoy
il doit rendre aconte e reson a diex
e a son provost ce est a son
confessor.  Et doit penser de
soi. ausi come cil qui est ajornez a
conter de ses recett e ses mises
pardevant son seign~ Dont il doit
diligeament penser avant e regarder
l# escrit de sa conscience k# il ne faille
a conter. kar s# il faut a son
connter. diex ne faudra pas a@ @u
suen.

Q~nt len a diligeament pense a ses
pechez & regarde come~t en en q~ntes
manieres len a diex corouce & q~nte
foiz e com griefment len a peche et
com longement e@ @l peche
emore. lors doit hon co~fesser tost
e hastivement.  Et ceo est la seconde
condicion que doit estre en
confession.  Li rois david se leva a
mienuit por soy confesser si com il
dist e@ @l sauter. p~s . Media nocte
surgetam ad ... tibi .  A@ @peines
atendist juques a un moys. ne jeq~s
a demi an.  Et li sages en autre lu en
l# escripture dist ainsi.  Ne tarde
mie a toy convertir a deix ne 
<P_136R>
quer pas esloigner ne fuire. e ne
delaie de jour en jour car la demore
est trop perilleuse p~ mlt de
reso~s No~ tardes com~iti ad d~nm
neq differas de die ni diem subito
inveniet ita illius & in temp~e
vindc~e perder te.  Prim~ement por la
condicion de peche kar peche est un
feu ardant qui ne puet estre esteint
for par lermeuse confession.  E mlt
serroit fous +k verroit sa maison
ardoir & tantost ne coroit a@ @l
eaue.  Apres pecher est mlt grant
maladie & la confessio~ est la
medecine.  E certes mlt prise pou sa
sante qui se voie malade juques a la
mort e ne desire tost est~ garri.
Apres la mort qui est prest e par
tot espie le pecheour le doit movoir
a tost soi confesser. car il ne siet
ne le point ne le jour ne l# eure
q~nt la mort vendra que sovent
sosprent le pecheour la ou il ne se
prent garde.  E certes qui sauroit a
quel jour il morroit. il s# {TEXT:sa}
aparilleroit a@ @u plus tost k# il
porroit.  Apres si li pecheors veoit
bien le peril ou il est. car il est
en la chartre de peche en la geule d@ @u
leon d# enfer e d@ @u dragon qui le
vent devorer. il crieroit a diex par
confession a@ @u plus tost qu# il
porroit.  Apres s# il veoit les g~nz
biens k# il ad perdu par son
peche. les biens p~durables e les
bie~s esperiteus son tens e soi
mesmes que il peut tot
<P_136V>
recoverer par confession. mout
serroit fous se il ne se hastoit d@
@u recoverer.  Apres la misericorde
diex qui l# atent e boute a son us si
cum dist le apocalipse. le doit haster
de confesser.  Car de tant com diex
atent plus le pecheour. de tant le
fiert il plus cruelment q~nt il le
voit pereceus & negligent ausi com
li archiers de tant come il enteise
plus soun arc. de tant fiert il plus
forment.  Et certes il a le sien arc
tendu & entese si com dist li
sautiers. por ocire les pecheours s#
il ne se gardent.  Apres cil qui se
tardent a confesser oblie sovent ses
pechiez si ke a peine avient ke il
soit bien confes car il oblie mlt d@
@es pecchiez dont james ne li
sovendra.  & einsin james ne s# en
repentira. ne james ne serra
confes. si est a luy mlt g~nt peril .
Apres q~nt il est devant son
confessour. il se doit confessier
apartement. ceo est a dire qu# il
doit dire ses pechiez clierement &
nuement si ke li confessors voie
clerement le cuer & l# entention
celui qui se confesse .  Car li malades
doit descovrir sa maladie autrement
li fisicien n# i provoit bie~ overer ne
li surgien ne pout overer o@ @u
malade
<P_137R>
se il ne voit la plaie. Et por ce
dit boesce li sages que se tu veus
que li cyrurgiens te garisse. il
covient que tu descoevres la plaie.
Dont li trua~t te doive~t
enseigner a confesser +k moustrent
lor povrete e lor maladie e mettent
le plus let ava~t por avoir l#
aumosne.  Ausi doit li pecchieres
descovrir e moustrer ses pecchiez p~
avoir misericorde e c# est la tierce
condicion que doit estre en
confession.  ap~s li pecchieres se
doit confesser ent~ineme~t c# est la
q~rte condicion.  Car il doit dire
touz ses pecchiez e granz e petiz e
les circumstances d@ @es pecchiez
do~t il doit prem~ement regarder les
.vij. pecchiez mortels d@ @es=quels
nous avons desus parle. e
enterineme~t confesser de chaschun
selom ce qu# il se sent coupables
sanz rien celer e sanz rien parler
sanz soi defendre sanz autrui
accuser.  Ensi se confessoit david
qui disoit o@ @u sautier.  Je me
confesserai e dirai tout mon pecche
contre moi. non pas l# autrui ne
contre autrui comme font li ypocrite
qui mettent le plus bel a dehors qui
raconte~t lor biens e reponent lor
maus. e acusent les autres de ce
dont il sont plus coupables qui
noie~t trop bien la busche en autri
oel. e ne regardent pas le tref k#
est o@ @u leur.  Tiels estoit le
pharisieus
<P_137V>
de@ @l ev~ngile qui recordoit ses
biens e despisoit le seculer qui
humblement batoit sa coupe o@ @u
temple e se jugoit devant dieu e
queroit merci e disoit sire dieus
aiez m~ci de cest peccheor.  Ensi se
doit jugier li pecchierres devant
dieu no~ pas aleger son pecche mes
engreg~ e peser sanz mentir.  ap~s
la confession doit estre entiere ne
pas devisee a div~s confessours. car
len doit dire tout a un . no~ pas
une p~tie a l# un e autre a l#
autre. car dieu n# a cure de tel
metoirie.  ap~s len doit dire non
pas sulement les pecchiez mes les
circumstances toutes qui engregent le
pecchie car li pecchiez est plus
grans en une p~sone k# en une autre
comme en ho~me de religion k# en
.i. seculier. e en prelat k# en un
plus bas . en un grant seignor k# en
.i. simple ho~me.  ap~s c# est plus
grant pecchie en un lieu k# en un
autre com o@ @u moustier ou en autre
saint lieu.  ap~s en un tens k# en
un autre come en careme ou en jor de
feste.  apres quant len pecche a
escient len pecche plus assez q~ p~
ignorance.  apres len doit dire la
condicion d@ @u pecche. car c# est
plus grant pecchie en fe~me mariee ou
en pucele ou en ho~me ou en fe~me de
religion. en p~sone ordene a prestre
ou a dekne
<P_138R>
selom ce que li ordres est plus
grans est li pecchiez plus grans.
Apres ce se li pecchiez est contre
nature ou selom nature.  apres
quantes foiz len est cheus en
pecchie e combien len i a demore.
ap~s doit on dire se len s# est
point combatu contre la
temptacion. ou se len a pourchace le
pecche ou se len a combatu en la
temptacion.  Car aucun sunt qui n#
atende~t pas la temptacion mes la
pourchacent e si embatent.  ap~s la
cause e la temptacion qui avient a
pecche fere. doit on dire e toutes
les autres enchesons e les
circumstances q~ poent engreg~ le
pecche.

ap~s doit on dire e courre p~ les
membres dont le a pecche.  Primes
doit on aler a@ @u cuer e dire ses
pensees queles eles sont ou
charneles ou espiretueles.
Espiritueles com contre la foi ou de
vaine gloire ou d# envie ou de
rancone ou d# autres maneres dont il
i a trop.  Les charneles partienent
a@ @s deliz e a@ @s desierriers. si
doit on bien regarder en toutes ses
pensees s@ il a consentem~t ou
lounge demoreee en delit que vaut
bien aucune foiz consentement. e de
toutes tiels pensees de doit on
co~fesser.  apres doit on prendre
garde se len a pecche p~ les membres
d@ @u cors. car len i seut peccher
en mout de manieres.  Premierement o@
@u chief
<P_138V>
ou len met sovent grant peine e
grant coust comme font ces dames qui
tant curieusement parent lor chiefs
de p~cieus aornemenz pour pure veine
gloire p~ plere e pour atraire
pecche. dont eles pecchent sove~t
griefment. e meesment celes qui font
si granz cornes de lor chevolz ou d#
autrui k# eles semblent bien foles
fe~mes.  assez i a de vanitez environ
ces chiefs e en laver e en piegner
en farder en en mirer dont dieu se
corrouce mout.  De ceste vanite ne
sont pas quite li home qui mettent
si grant peyne a eus pigner e en eus
mirer e en lor chevolz bien
encontrer e duire a force a ce qu#
il aient bel dorenlot qui enseigne
de mauveistie. e de tiex vanitez se
doit on confesser.  apres doit on
courre a@ @s .v. sens d@ @u cors ou
len pecche mout sove~t. ou par les
iex en foleme~t regarder. ou par les
oreilles en folement escout~ e oir
volentiers les mesdisanz losengiers
mentors e autres folies.  Ou par la
bouche en folement parler. en trop
boivre en trop mangier.  Ou p~ les
narilles en trop soi deliter en bons
odours.  Ou p~ foleme~t touchier e
deshonestement ou en soi on en sa
fe~me qu# il a ou en autrui que pis
vaut soit ho~me soit fe~e.  ausi se
doit on confesser d@ @es outrages ke
on fait en robe ou en chaucemente
<P_139R>
e de touz autres dont len est
recordans.  Ensi est la confession
enterine quant len dit toutes les
defautes granz e petites. e ce est
la quarte condicion q~ doit estre en
confession.  La quinte condicion si
est que len se doit confesser
humblem~t . car li pecchierres parle
a dieu qui voit son cuer. dont li
confessour n# est que l# oreille
dieu. e ce qu# il ot il ne set pas
com home mes com dieu.  Et por ce se
doit li pecchierres humilier tant
com il puet devant dieu e dire ses
pecchez a grant paor. e doit son
pecche hors tout espandre devant lui
com dist l# estripture.  Ausi com on
espant plain pot d# eaue quant l#
eaue est espandue i n# i demore
colour com en let. ne odour com en
vin. ne saveur com en miel. ausi ne
doit on retenir d@ @u pecche puis=ke
len la dit en confession ne la
colour ne la mauvaise maniere que
len a eu ou en p~ler ou en regarder
ou en mauvaiase compaignie sievre ou
en autre chose ke ait colour de
pecche.  apres len doit laissier la
savour d@ @u pecche.  Cil retie~t la
savour d@ @u pecche qui pense a@ @u
pecche qu# il a fait e s# i delite
en la pensee e li plaist.  Mes il
doit penser a ses pecchez a grant
paor e a grant dolour e soi
confondre en soi meismes e avoir
g~nt
<P_139V>
honte devant dieu e ferm p~pos que
jamais a@ @u pecche ne retornera se
len le devoit tout demembrer.  apres
doit on laissier e fuir l# odour. Il
sont aucu~ qui bien lessent le
pecchie. mes volent~s en oent
p~ler. mais qui bien se repent. il
n# en doit oir parler. ancois en
doit avoir abhominacion.  La sisime
condicion que doit estre en
confession est q~ len se doit sovent
confesser pour mout de raisons.
premierement pour aquerre plus de
grace de nettete com la toile qui
est blanchie par sovent laver.
apres pour les pecchiez veniaus ou
len chiet sovent. e qui sovent se
ordoie. sovent se doit laver ausi
com il covient sovent la nief
espucher pour l# eaue qui touz=jors
i entre. apres p~ chacer e esloigner
le diable de soi.  Li oisel s#
esloigne volent~s de la ou len li
depiece son ni. e de la ou len li
tolt ses oes.  apres por aprendre a
soi confesser bien. Car l# usage fet
le mestre com il piert en ces autres
mestiers.  apres por ce k# on oublie
mout de foiz ses pecchiez si len doit
on sovent confesser. e conter apres
pour ce ke len ne set se len a este
bien confes ou repentans si doit on
sovent recovrer ce k# on a meins
souffisaument fait.  apres p~ soi
plus humilier e plus
