<P_180R> 
que mout de vierges. car mout i a en
paradis de ceus qui ont este en
mariage e en vevete +k plus sont
pres de dieu que mout de vierges.
Mais totes=voies ont les vierges
.i. especial corone par desus la
corone de gloire qui est corone a
touz les sanz.  pour ce que les
vierges ont especial victoire de lor
char. car pour sievre l# aignel d#
umilite quelq~ p~t qu# il aut . a
cui eles sont espouses.  Eles ont
laissees les noces charnels pour
estre avoiec lui a@ @s noces
p~durables.  Le sisime estat ou on
doit garder chastee est de clers
ordenez. comme sont
soudiacres. diac~s. prestres. e
prelaz. tuit cil sont tenuz a gard~
chastee por mout de resons.
Premierement p~ l# ordre qu# il
{TEXT:+kl} ont receu qui requiert
toute saintee.  Dont cil sacrement
est si haut e si saint que cil qui
le recoive~t sont oblige a chastee
garder {TEXT:gauder} qu# il jamais
ne se poe~t marier.  apres pour leur
office qu# il ont . car il su~t
aproprie a servir dieu en son temple
a son autel e trectent e baillent a
leur mains les choses saintes. comme
les vessels sacrez. le calice. les
corporaus. e que plus est grant
chose sanz comparison. le cors
nostres seignor jesu crist. que les
prestres sacrent . e receivent e
baillent a@ @s autres.  Ore doivent
donq~s estre mout net e mout saint
por reson d@ @u seignor
<P_180V>
a cui il s~vent qui est saint e het
toute ordure.  Dont il dist en l#
escripture. soiez saint car je sui
saint. car a tel seignor . tel
maisnie.  Por reson d@ @u liu ou il
s~vent ce est le moust~ qui est saint
e dedie a dieu s~vir .  On trueve en
escripture que entre les paiens les
p~stres qui gardoient chastee o@ @u
temple estoient devisez d@ @es
autres qu# il ne p~dissent leur
chastee.  Mout doivent estre plus nez
sanz compariso~ e plus chastes les
prestres de crestiente qui serve~t
o@ @u temple nostre seignor qui est
saintefiez e app~ez a dieu servir.
Encore doivent il estre plus net &
pl~ saint pour ce qu# il s~vent a la
table dieu de sa coupe de son
pain. de son vin e de sa viande . La
table dieu est l# autier.  Sa coupe
est le calice.  Son pai~ e son
vin. c# est son propre cors e son
propre sanc.  Mout doivent donc
estre net e saint ceus qui tel
servise font.  Dont saint pol
dist . qu# il covient que les evesques
e les autres ministres dont il a
parle ce so~t les ministers de
sainte eglise soie~t chastes.  Ceste
chastee fu senefiee en la vielle loi
la ou dieu commanda a ceus qui
devoient mang~ de@ @l aignel +k
senifioit le cors jesu crit
{COM:sic} . qu# il ceinsisse~t bie~
leur rains.  La ceinture dont les
ministres de sai~te eglise se
doivent ceindre leur rains est chastee
<P_181R>
qui restraint la lecch~ie de leur
char.  Dont dieu comanda a aaron qui
estoit prestres e evesques que touz
les enfanz fussent {TEXT:fusseint}
vestuz de cotes lunges e ceins par
desus de ceintures blanches de lin.
aaro~ e ses fiz qui servoient o@ @u
tab~nacle senefient les ministres de
sainte eglise qui doive~t estre
vestuz de cotes lunges de chastee qui
est senefie par le bla~c lin.  Car
ausi com la cotelle de lin a ce qu#
ele soit blanche mout de foiz la
covient batre e laver. ausi covient
il la char batre e laver
{COM:e_laver_subpunctuated} par
discipline par aspresce e sove~t
laver son cuer d@ @es mauvais deliz
e d@ @es fous desierrers par vraie
confession a ce q# o~ puisse avoir
la blanche cote de chastee.  Mais
ceste cote doit avoir par desore la
ceinture blanche. c# est a dire que
chastee doit estre estroitement
gardee e bien restrainte par
abstinence tant co~me reson aporte
qui est la boucle de ceste ceinture.
autreme~t puet on dire que la cote
lunge senefie chastee de cuer.  La
ceinture par desus senefie chastee
de cors +k doit estraindre les
desierrrers de la char por garder la
chastee de l# ame.  Ce meismes nous
est senefiee en l# aube e en la 
souz=ceinte q~ les ministres de sainte
eglise vestrent quant il doive~t
s~vir a laurier dieu.  Car il
doive~t estre chastes dede~z o@ @u
cuer. e dehors e cors.

<P_181V>

Mout est laide la tache de pecchie e
meesme~t de lux~e e@ @s ministres de
sainte eglise. car il sont li oeil
de sai~te eglise sico~me dit l#
escripture.  Car ausi co~me la oeil
condui le cors e li moustre la voie
p~ ont il doit aler. ausi doive~t li
prelat e les autres ministres de
sainte eglise moustrer la voie de
salu a@ @s autres.  Dont ausi com la
tache qui est plus laide e@ @s oelz
q~ e@ @s autres membres d@ @u
cors. aisi est la tache de luxure
plus laide e plus perilleuse e@ @s
clers e e@ @s prelaz que e@ @s
ge~s lais.  Apres il sont le mireor de
sainte eglise ou la gent laie se
mire~t e p~nent essample.  Mais
quant le mireor est cler on voit
bie~ sa tache e l# ordure qui est o@
@u mireor.  Mais cil qui en tel
mireor ne se mire ne voit mie la soe
tache ne que le~ fet o@ @u mireor qui
est lais e anubles.  Mais quant cil
mireor est bien cler e net lors si
puet on bien mirer e conoistres ses
taches.  Ausi quant le p~lat est de
bone vie e de bone renomee. lors i
doit on ensample prendre de bone
vie.  Apres il dovie~t estre mout
net e mout saint por ce qu# il
nettoient et saintefient les autres.
Car sico~me dist .s~. gregoire la
main qui set orde e emboee ne puet
autrui ordure oster.  Et l#
escripture dist. que cil qui est ort
ne puet autrui nettoier . e c# est a
entendre q~nt de {COM:sic}
<P_182R>
est de sa m~ite.  Car le sacrement
qui est fet ou aministrez par la
main d@ @u mauvais menistre. ne vaut
pas mains en soi. ne n# est pas
meins vailla~t ne meins vertueus ne
meins puissant a saintefier ceus qui
le recoivent.  Car s# il le
recoivent p~ la main d@ @u bon
menistre. car la mauvaiste d@ @u
membre n# e~pire pas le sacrement ne
la bonte. Mais toutes=voies la
mauvaiste d@ @u menistre puet
empirer les autres par males
essamples. e la bonte edifier p~
essample de bone vie.  pour ce donc
qu# il saintefient e nettoient les
autres en ce qu# il amenistre~t les
sacreme~z de sainte eglise. doive~t
il estre pl~ sai~t e plus net que li
autre. q~ s# il font mauvais il en
seront plus puniz. que les
autres. C# est le siesime estat ou
on doit garder chastee e la sisime
branche de cest arbre.  Le sisime
estat ou on doit gard~ chastee est
l# estat de religion . car ceus qui
sont en cel estat ont a dieu p~mis e
voe que touz=jours=mes vivront
chastement.  Dont il sont tenu e
obligie par tel veu . q~ jamais ne
se puent marier puis=qu# il sont
p~fes.  Et s# il se mariassent. le
mariage seroit nul. e p~ ce doive~t
il mettre grant poine et grant
diligence a bien garder leur chastee
e por leur estat qui est estat de
sainte perfection.
<P_182V>
que de tant com li estas est plus
saint. de tant est le pecchie plus
grant e plus lez comme la tache est
plus lede e plus apparant en la robe
blanche.  Et qui plus chiet de
haut. plus griefment se blesce.   Et
p~ vaintre leur adv~saire c# est le
diable qui plus se paine de te~pter
e de trebuch~ ceus de religion. e
plus s# en joist q~nt il en puet un
vaintre que d@ autre estat.  Car
ausi comme les angles d@ @u ciel ont
grant joie d# un pecheor quant il se
repent e fet penitance pour son
pecchie. ausi s# esjoissent diables
quant il puent vaintre et rebuch~ en
pecchie nul p~donne.  e tant est
plus de grant estat e de
parfet. tant en a il plus g~nt joie
quant il le puet decevoir.  ausi com
le peeschor a plus grant joie de
prendree un grant poisson que un petit.

On list en la vie d@ @es peres que
.i. saint ho~me conta comment il
estoit devenu moine e disoit qu# i
avoit este fiz d# un paien qui
estoit prestre a@ @s ydoles. e
quanti il estoit enfes une foiz
entra ou temple avoec son pere
repostement.  Iloec vit .i. grant
diable qui s# asist sor .i. faudestoel
e toute la maisnee environ lui.
Iloec vint .i. d@ @es princes e l#
aoura.  Lors li demanda cil qui
seoit o@ @u throne dont il venoit. e
il respondi 
<P_183R>
qu# il venoit d# une terre ou il
avoit esmeu e porchace mout de
guerres e mout de troubles siq~ mout
de genz i estoient mort. e mout de
sanc i estoit espanduz.  Le mestre
demande en combie~ de tens il avoit
ce fet . e il respondi en
.xxx. jors.  Cil li dist en tant de
tens as si poi fet. lors commanda
qu# il fust batuz e mal menez.
ap~s celui vint .i. autre +k ensint
l# aoura com le premier.  Le mestre
li demande dont il venoit.  Cil
respondi qu# il venoit de la mer ou
il avoit fet mout de tempestes mout
de niefs brisees e mout de genz
neez.  Le mestre demanda en combien
de tens . Il respondi en
.xx. jours.  Cil dist en tant de
tens as si poi fet.  ap~s vint le
tierz qui respondi. q# il venoit d#
une cite ou il avoit eues noces. e
iloec avoit esmeu e poourchace
tenco~s e mellees si q~ mout de gent
i estoient mort. e enseurquetout il
avoit occis le mari.  Le mestre li
demanda combien de tens il avoit mis
a ce fere.  Il respondi q~
.x. jors.  Lors comanda qu# il feust
bien batu por ce q# il avoit tant
demore.  a ce fere sanz plus.  a@ @u
darrein vint .i. autre devant le
prince e l# aoura. e cil li demanda
dont viens tu.  Il respo~di qu# il
venoit de@ @l hermitage ou il avoit
este .xl.
<P_183V>
anz pour tempter .i. moine de
fornication c# est pecche de
luxure. e tant ai fait que cele nuit
l# ai vaincu e tresbuche e cel
pecchie.  Lors sailli sus le mestre
e le baisa e acola e li mist la
corone en la teste. e le fist seoir
jouste lui. e li dist que grant
chose avoit fet e grant proesce.
Oe disoit le preudo~me q~ quant il
out ce oi. e ce veu il pensa que
g~nt chose estoit de moine e par
cele acheson estoit il devenu moine.
En cest conte puet on veoir q~ g~nt
joie ont diables q~nt il puent
trebuch~ .i. ho~me de religion en
pecchie.  Car puis q# uns hons est
entre en religion il est ausi comme
cil qui entre o@ @u champ pour soi
combatre a@ @u diable.  Dont quant
nostres sires volt estre temptez d@
@u diable. il s# en entra e@ @l
desert.  car le desert de religion
est un champ de temptation.  Religion
est apelle desert. car asi com le
desert est aspre e sec. e esloignez
de toutes genz.  ausi doit estre li
estat de religion aspres e ses p~
aspresce de vie qui est une fort
haie contre les males bestes. une
fort armeure contre l# anemi.  Ce
est remede contre pecchie de
luxure. car qui velt esteindre le
feu de luxure enn soi. il doit
soutrere les alumailles. ce sont les
deliz de la char q~ le bon religieus
doit retailler de sa char par
<P_184R>
jeunes . par veilles. par
disciplines. ou autrement cel feu
ne puet estre esteint.  ki velt une
cite ou un chastel prendre. il doit
tant com il puet soutrere les
viandes e l# eaue por affamer.  Car
puis q~ li chastiaus est affamez. il
ne se puet tenir contre son
adversaire.  ausi le chastel d@ @u
ventre qui est la forterece de la
char. ne se puet tenir contre l#
esperit. quant il est affamez par
jeunes e p~ abstinences.  L# estat
de religion doit estre si esloigne
d@ @u mo~de. que cil qui est o@ @u
cel estat ne sente riens dont il
doit estre mort a@ @u monde e vivre
a dieu. socom dist saint pol. que
ausi com cil qui est mort
corporelm~t a perdu touz ses sens
corporels le veoir. le oir. le
p~ler. le gouster. e le
flairer. ausi doit estre le
religieus si mort quant a@ @u monde
qu# il ne sente riens k# apartiegne
a pecchie. si qu# il puisse
vraiement dire cele parole que li
apostre saint pol dist de soi.  Le
monde dist il est crucifiez a mor e
je a@ @u mo~de.  Il voloit dire que
tout ausi com le monde le tenoit por
vil e por abhominable com on fet un
pendu ausi avoit il le monde pour
vil e por abhominable com on a celui
qui est crucifiez ou pendu p~ son
meffet.  Ensi doit cil qui est en
estat de perfection le mo~de hair. 
c# est a dire la covoitise e la
mauvaiste d@ @u
<P_184V>
viande qu# il ne sente rien par am~
e par desirrer si que sa conv~sacion
soit toute o@ @u ciel sicom dist
sai~t pol de soi e de ceus qui sont
en estat de perfection.  Nostre
conv~sacion dist il est e@ @s
ciels. car se le cors est en
t~re. le cuer est o@ @u ciel par
amour e par desirrer.  Home
religieus ne doit riens p~pre avoir
en t~re . mes doit fere son tresor
o@ @u ciel sicom dit n~re sire en l#
ev~ngile.  se tu vels dit il estre
parfet. va e vend quanq~ tu as e done
por dieu a@ @s povres si auras ton
tresor o@ @u ciel.  Le tresor d# ome
de religion est vraie pov~te. qui
vient de bone vole~te sicom dist
.i. saint en la vie d@ @es peres.
Car pov~te est la monoie dont on
achate le reaume d@ @es ciels.  Dont
nostre sire dist. que beneurez sont
li povre d# esperit. car le reaume
d@ @es ciels est leur.  Certes qui
est povre d# esperit c# est de
volente il ne quiert en cest siecle 
ne delices ne richesces ne
honors. ancois met tout en oubli por
dieu.  Ensi doit fere bon
religieus qui velt monter en la
mo~taigne de perfection.  Dont l#
angle dist a loth quant il fu issu
de sodome.  ne t# areste pas o@ @u 
leu q~ tu as lesse mes sauve toi en la
montaigne de perfection.  car cil
qui est issu de la conv~sation d@
@u siecle ne se doit pas arester ne
tenir p~s d@ @u monde.
<P_185R>
p~ volente ne p~ desirrer. mais soi
esloigner tant com il puet jusqu# il
soit en la montaigne de p~fection. e
iloec
{COM:partly_illegible;_cf._line_6666_of_mazarine_ms.}
doit entendre a son salu sanz
regard~ derier soi.  La femme loth
regarda deriere soi la cite qui
ardoit dont ele estoit issue. e p~
ce fu muee en .i. ymage de sel.  La
femme loth senefie ceus q~ puis=qu#
il sont issus d@ @u siecle e sont
entre e religion retornent arieres
par volente e par desirrer. q~ lor
cors ont encloistre e mettent leur
cuer a@ @u siecle.  Cil semblent l#
image de sel qui n# q~ la semblance
d# ome e si est dure e froide comme
pierre.  Ausi so~t ceus genz froiz e
l# am~ de dieu e dur sanz humour de
pitie e de devocion.  dont il n#
ont fors q~ l# abit de leur religion .
L# ymage qui estoit de sel senefie
en l# escripture sen e
discrecion. q~ ausi com le sel done
savour a la viande. ausi doit avoir
ho~me sen e discretion en ses fez en
en ses p~oles.

Cel ymage donques de sel doit doner
sens e entendement e ensample a ceus
de religion +k ont laisse le siecle
qu# il ne retornent a ce qu# il ont
laisse.  Et por ce dist nostre sire
en l# evangile a ses deciples qui le
sivoient. Souviegne nous dist il de
la fe~me loth.  C# est a dire ne
regadez mie a ce que vous avez
laisse p~ moi q~ vous ne p~dez
<P_185V>
la vie de grace o de gloire . ausi
com la femme loth perdi la vie d@ @u
cors pour ce que ele regarda a ce
que ele avoit laisse.  Dont nostre
sire dist en l# evangile q~ cil +k met
la main a la charrue e regarde
deriere soi. n# est pas digne d@ @u
roiaume d@ @u ciel. car ausi comme
cil qui maine la charrue regarde
touz=jours avant soi p~ bien
conduire sa charrue. ausi doit fere
cil +k met la main a la charue de
penitance ou de religion.
touz=jours doit avoir les eulz d@ @u
cuer c# est a dire l# entendement de
la volente a ce qui est p~ devant e
non pas a ce qui est par deriere. c#
est a@ @s biens pardurables qui
doivent estre avant o@ @u cuer. no~
mie a@ @s biens temporels +k doivent
estre deriere.  Ensi le faisoit
saint pol qui dist qu# il avoit
oublie ce qui estoit derieres. ce
estoit le monde e toute la covoitise
qui i est qu# il ne prisoit riens e
aloit tous=jors ava~t soi. car il
avoit touz=jours s# entencion e son
desirer o@ @u ciel.  Mais mout de
genz de religion mettent la charrue
devant les bues. Car mout en i a e
c# est leur domage que plus quierent
les choses temporels e mettent avant
ce qui doit estre ariere.  Les biens
temporels avant les p~durables e les
espirituels deriere.  Tels religieus
sont en mout grant peril de leur
dampnation. car il
<P_186R>
n# ont que l# abit de leur
religion. a l# essample de sai~t pol
doit le bon religieus oublier le
monde e laissier deriere soi. e les
biens pardurables avoir devant les
oez touzjours. e touz=jours aler de
v~tu en v~tu juq~s a tant qu# il
viegne a la monjoie. c# est a la
mo~taigne de joie pardurable ou il
v~ra dieu clerement a l# amera
parfitement e l# aura p~durableme~t.
C# est la beneurte ou le don d#
entendement maine teus qui gardent
nettete de cuer e de cors sicomme
nous avons desus moustre.  Et pour
ce dist nostres sires que beneurez
sont li net de cuer. car il v~ront
dieu clerement.  Ceste beneurte
commence ci. car il so~t p~ge d@ @es
tenebres d# errour quant a l#
entendement. e d@ @es taches de
pecchie quant a la volente. e por ce
voie~t il dieu par foi enluminee de
la clarte qui vient d@ @u don d#
entendement. p~ quoi on connoist son
creator e quanq~ ap~tient a@ @u salu
de s# ame. sanz dout~ sanz comparer. 
e sanz chancelier. e en la foi jesu
crist ou il sont si joint e fonde
f~mement qu# il ne se p~tiroie~t
por mort ne pour torment.  Et pour
ce sont beneure li net de cuer en
ceste vie mortel. car il ont les
oez de leur cuer e l# entendement
de leur volente si clers e si nez
qu# il voient dieu e croient p~ foi
ferme e certaine sicome dist nostres
sires a saint
<P_186V>
thomas l# apostle. pour ce que tu m#
as veu. tu m# as creu.  Mais ceus
seront beneurez qui ne me v~ront e
me creront. Mais ceste beneurte sera
parfeit en la vie p~durable. ou li
net de cuer qui ci le v~ront par
foi. mes toutes=voies oscurement. le
voient face a face tout ap~tement.
sicom dist saint pol.  C# est la
beneurte d@ @es angles e d@ @es
sainz de paradis que veoir dieu en
la face. connoistre un dieu en trois
p~sones. regader clerement en cel
mireoir ou toutes les choses
reluisent ou li aignel e li saint se
mirent e se m~veillent e saouler ne 
se puent de lui regarder.  Car ilueq~s
est toute biaute. toute
douceur. toute bonte. fontaine de
vie pardurable. e quanq~ cuer
porroit voloir a desirer de bien.
Mes je di pou. car sicomme dist l#
escripture. ne oil mortel ne porroit
regarder ne oreille escouter ne cuer
d# ome penser ce que dieu a
appareillie a ses amis.  Dont saint
ansiaume dist. ho~me dist il lieve
tout ton entendement lasus e pense
ta~t comme tu pues quel e combien
grant e combien delitable est le
bien qui contient la joie e le delit
de touz biens . e no~ pas tel delit
ne tel joie come on trueve en les
creatures. mes autant plus grant
comme le creator est plus grant que
les creatures.  Ore dist il fauture
d# me que vais tu foleant por querre 
div~s
<P_187R>
biens a t# ame e a ton cors.  Aime
un bien ou so~t touz biens e il
soufist.  C# est il meismes qui est
sovrein bien dont sourdent tuit li
autre co~me lis ruissiaus de la
fontaine.  Certes tres beneure sera
dit saint augustin qui sanz nule nue
face descoverte verra la gloire
dieu. e sera transformez en l# ymage
de la gloire ou il v~ra dieu sicom
il est la=quele veue est corone sanz
fin en tout le loier d@ @es
sainz. ce sera touz li biens d# ome
dit hue de saint victor voir l#
ome qu# il fist en cors e en ame por
ce que ho~me le veist d@ @es oez d@
@u cors en s@ umanite. e l@ ame le
veist en sa deite. si qu# il trovast
douceur e delit en son creaotour
dedenz e dehors.  Dedenz en la
deite. dehors en l# umanite.  Ce
sera la gloire d# ome. ce sera sa
joie e son delit e vie pardurable q~
cele beneuree vision.  C# est la
beneurte que cil attendent qui
garent nettete de cuer e de cors.

<heading>
D@ @ou don de sapience . de v~tu d# atemprance e de sobrete.
{COM:largely_illegible;_cf._line_6760_of_mazarine_ms.}
</heading>

Li darrein don e li sovrein e li
plus haut est le don de sapience +k
est une grace que saint esperit done
a cuer contemplatif par quoi il est
espris de@ @l amour de dieu qu# il ne
desire ne ne
<P_187V>
quiert autre chose que li veoir e
avoir en lui soi delit~ avoec lui
soi demorer.  Ce est la so~me de
perfection la fin de contemplacion.
Le don d# entendement dont nous avons
desus parle. fet conoistre dieu e
les choses espirituelement par veue e
par simples regards.  Mais le don de
sapience fet dieu sentir e conoistre
comme p~ goust.  Donc sapience n# est
autre chose que conaissance savoureuse
qui est o saveur e o grant delit de
cuer.  Car autrement conoist on vin
cil qui le voit e .i. biau
voirre. autrem~t cil qui le boit e
en taste e l# assaveure.  Mes les
filosofes connurent dieu par l#
esc~pture ausi comme par .i. mireor
ou il regardoient p~ reson e p~
entendeme~t sa poeste. sa
biaute. son sens. e sa bonte en ce
qu# il veoient les creatures qu# il
a fetes. si granz. si beles si bones
e si bien ordenees.  Dont il
connure~t bien par veue e par
ensample e par simple regart d#
entendement e de reson anturel. Mais
onques riens n# en sentirent ne ne
puerent sentir p~ goust de droite
amour ne p# devodion. ausi sont mout
de crestiens clers e lais qui bien
le connoissent p~ foi e par
escripture.  Mes pour ce qu# il ot
le goust desordene par pecchie il n#
e~ puent riens sentir. nee~t plus
q~ le malade trueve saveur en la
bone via~de {COM:period_missing_in_ms.}

<P_188R>

Le don de sapience que saint esperit
met en cuer parfitem~t purge e
nettoie de toute ordure de pechie
eslieve si esperit d# ome qu# il le
joint a dieu p~ une glu d# amour si
qu# il est tout .i. avoeq~s dieu.
Iloec se pest. iloec se
norrist. iloec s# engresse. iloec se
delite.  iloec se repose. iloec s#
en dort . iloec oublie tous
ses. travaus. tous desirriers
charnels e terriens e soi meismes
que il ne li sovient de riens fors
de ce q# il aime c# est dieu
sulement.  C# est li darrein degre 
de l# eschiele de perfection que jacob
vit en dormant qui touchoit a@ @u
ciel p~ ont les angles nostre
seigno~ jesu cris montent e
descendent.  Li degre de ceste
eschiele sont ces .vij. dons d@ @u
saint esperit dont nous avons parle.
Par ces .vij. degrez monte~t li
angle ce sont ceus qui ont leur
cuers o@ @u ciel +k maine~t vie d#
angle en terre par purte e par
nettete +k o~t leur cuer o@ @u ciel
par desirrer quant il vont p~fita~t
de v~tu en v~tu jukes tant qu# il
voient dieu apertement e l# aiment {TEXT:aingent}
p~fitement.  Mais quant il so~t
monte jukes a@ @u darrein
degre. aucune=foiz covie~t il
descendre p~ humilite.  Car de tant
com ho~me est plus p~fit tant est il
plus humbles e mains se prise  Dont
on seut dire. qui mielz vaut . pl~s
s# umelie.  Dont li predoume e li
p~fet doit estre
<P_188V>
ausi co~me li arbre qui est chargiez
de fruit tant se cline plus vers
terre.  En autre maniere puet on
entendre que li angle descendent.
Car li preudo~me qui meinent vie d#
angle en terre par leur saintete
q~nt il sont monte a@ @u sovrain degre
de contemplacion ou li don de
sapience meine qui est autresi joint
a dieu q# on oublie quanq~ est desouz
dieu p~ la grant douceur que le cuer
sent qui est ausi ravis en dieu qu#
il pert touz autres deliz.  si les
covient sovent descendre de ceste
douceur. de cest repos. de cest
delit de ces douces mameles de
confort.  dont dieu les alete en
cele contemplacion. a@ @s oevres de
la vie active. dont nous avons desus
parle ou li parfet doive~t entendre
e por leur preu espirituel e p~ l#
autrui.

Une autre reson i a pour quoi il
covient desce~dre de ce haut siege
de contemplacion ou l# esperit de
sapience maine.  Car la corrupcion
de la char est si grant que li
esperit ne puet ne ceste vie mortel
longuement demorer en si haut estat
de contemplacion. ne senter cele
grant douceur qui passe touz les
deliz q# on peut sentir en cest
monde comme sevent ceus qui l# ont
esprove.  Dont le contre=pois de la
char est si pesant qu# il tret l#
esperit aval voille ou non e por ce
cele grant 
<P_189R>
douceur que le cuer contemplatif
sent p~ le don de sapience en ceste
mortel vie. n# est fors un petit
goust par quoi on asaveure comment
dieu est douz e soefz ausi com on
taste e assaveure le vin aincois q#
on en boive son saoul.  Mais quant
vendra en cele grant tav~ne ou le
tonel est abandone c# est en la vie
p~durable ou le dieu d@ amours e de
pes est. de ioies e de deliz e de
solaz sera si abandonez a chascun
que tuit en seront saoulez sicom
dist le sautier. que tuit li
desirrer d@ @u cuer seront acompli
la. quant dieu fera descendre sus
ses amis un flueve de pes sicom dit
le profete dont il seront si abevre
que tuit en seront en=yvre.  de la
grant plente qui est en vostre
meson. e les abeverrez d@ @u flueve
de vostre douceur e de vostre delit
qui avoec vous est la fonteine de
vie .  C# est la foneine pardurable
qui touz=jours sourt e faillir ne
puet. ce est dieu meismes qui est
fonteine de vie e morir ne puet.
Dont sourt e descent sor touz les
sainz qui sont e seront en paradis
un flueve de joie de delit e de pes
si grant que tuit cil qui en boivent
en sont enyvre.  C# est la pes e la
beneurte qui sera o@ @u siecle qui
est a venir por la=quele gaaigner a
avoir on doit
<P_189V>
vivre sobrement en cest siecle sicom
dist sai~n aug~ti~. Car nus ne boit
de ces ruissiaux de pes ne n# est
enivrez de cele plente de joie. qui
ne garde sobrete .  C# est la v~tu que
le don de sapience plante o@ @u cuer
contre l# out~ge de glotonie.  Car
sapience enseigne sobrete sico~ dist
salomon.  Sobrete est uns arbres mlt
p~cieus. car il garde la sainte de
l# ame e d@ @cors sico~ dist le#
escripture .  de glotonie de mang~ e
de boivre a outrage. vienent mout de
maladies grans. e sove~t la mort
. car p~ trop boivre e mang~ moerent
mout de gent. e les enprent
sudeinement la mort. ausi com on
prent le posson a l# amecon. c# est
a dire le morsel en la bouche.
Ceste v~tu doit on sor toutes choses
garder p~ les biens qu# ele fait a
celui qi {COM:sic} bien la gade.  Prem~ement
sobrete garde a reson e a l#
entendment sa franchise q~ ivresce li
tolt.  Car cil qui est ivre est si
pris de vin qu# il en pert reson e
entendeme~t . e est ausi comme noiez
ne vin. e quant il cuide le vin
boivre. le vin le boit.  Le secont
bien q~ sobrete fait est qu# ele
delivre l# ome de trop vil
s~vage.  C# est d@ @u servage d@ @u
ventre. li gloton e li out~geus de
viandes font de lor ventre lor
dieu. sicomme dist saint pol.
Certes mlt s# aville cil +k sert a si
vil seign~ com a con ventre.

