<P_100R>
por ce que li sains esperis est
p~prement l# amor qui est entre le
pere e le fil. e por ce que amour
est la {COM:sic} propre e li premiers e li
principaus dons qu# on {TEXT:con}
puist doner qui adroit done. e en
cestui don len done tous les autres
e sans cestui nus autres dons n# est
adroit nomez do~s. por ce est adroit
le sains esperis p~prement e dons e
donerres. car il se done e est
dones.  En chascun de ce .vij. que
il done por confermer nostre amour a
la soe que ele soit fervant e fine e
vraie e nette.

Pour .ij. choses est li hons
sauf. par fuir le mal e faire le
bien.  Le mal fuir e hair nous fait
li dons de paour.  Li
autres. vij. nous font les biens
faire.  Li dons de paour est li
huissiers a la grant mace. c# est a
dire a la grant manace de la
sente~ce dieu e de la paine d# infer
qu# il a tous=jors preste e levee.  C#
est la gaite d@ @u chastel qui
onques ne dort.  C# est li
sarrlerres {COM:sic} d@ @u jardin qui esterpe
toutes les mauvaises herbes.  C# est
li tresoriers qui garde le cuer e
tous les biens qu# il a dedens.  Li
autre .vij. don nous font les biens
faire.  Ore dois tu savoir que ausi
comme la clarte d@ @u soleil que tu
vois a@ @s iels done clarte a@ @u
monde e vertu e vigor a toutes les
choses +k croissent e vivent a@ @u
monde. ausi fait li sains esp~is qui
enlumine en ciel e en terre tous
ceus qui sont 
<P_100V> 
en grace e homes e angles . Et tout
ausi com o@ @u ciel a .iij. estages
de gens sicome dist saint denis dont
li uns est plus haus. li autres
moiens. li tiers plus bas. Li plus
haut sont ausi come cil qui sont d@
@u conseil le roy. cil sont
tous=jors avoec dieu plus pres que
li autre. e voient e oient e lui e
ses secrez . Li moien sont ausi come
li baron e li baillif qui governent
e gardent le roiaume e vont e viene~t
e aprennent de ceus d@ @u conseil
ce qu# il commande~t e font faire a@
@s autres.  Li plus bas sont ausi
comme li scriant e li official qui
ont les mestiers e font les offices
e les messages sicome on lor
dist. en cele maniere e a cel
essamplaire a il .iij. estas d@ @es
fiz dieu en terre. les=quiex li
sains esperis maine e conduit com
dist saint pol.  Li uns estas est de
ceus qui o@ @u monde sont e
vivent. selom les commandem~s dieu e
selom ce qu# il croient e orent de
lor prelas.  Li autres estas es d@
@es parfais qui d@ @u tout ont les
cuers hors d@ @u monde qu# il voient
dieu tant come on peut faire en
ceste vie. e ont lor conversacion o@
@u ciel . e les cors en terre. e le
cuer avoec dieu.  Li tiers sont en
l# estat moien qui gov~ne~t bien ou
soi ou autrui e vivent selom les
comandemens.  Ces .iij. manieres
enseigne li sains
<P_101R>
esperis e maine e gov~ne par ces
.vj. dons e lor depart ces graces a
chascun selom sa volente sicom dist
li apostres.  Li .ij. premier de ces
.vj. dons apartienent a ceus qui
sont d@ @u premier estat.  Li dons
de science les enseigne. e li dons
de pitie les fait ourer.  Li
.ij. moien apartienent a ceus d@ @u
moien estat.  Li don de conseil les
gov~ne. e li don de force acomplist
les besoignes.  Li .ij. daarrein {COM:sic}
ap~tient a ceus d@ @u plus haut
estat.  Li dons d# entendement les
enlumine. le dons de sapience les
parfait e les conferme e joi~t
avoec dieu.  Une autre raison i a
por=quoi il sont .vij. car li sains
esperis par ce .vij. dons esterpe
les .vij. vices d@ @es cuers. e
plante e norrist .vij. vertus
co~traires qui font home p~fitement
boneure.  Ce so~t li bien que li
sains esperis fait e@ @s cuers ou il
desce~t par ces .vij. dons. Mais
avant que je descende a@ @s vertus
qui sont contraires a@ @s
.vij. pecchiez. Je te voel parler
briefment de .vij. autres vertus
dont les .iij. sont apeles divines e
les .iiij. sont apeles cardinaus.

Les .iij. premieres apele saint
pol. Foi. Esp~ance. e charite.  Et
sont apeles divines por ce que eles
ordenent lor cuer a dieu.  Foi
sicome dist sai~t augustin nous met
desouz dieu. e le nous fait
conoistre
<P_101V>
e reconoistre a seignor de qui nous
tenons quanq~s nous avons de bien.
Esperance dist il nous eslieve a
dieu. e nous fait fors e hardis a
emprendre pour lui ce qui passe
vertu d# ome.  Charite ce dist il
nous joi~t a dieu. car charites n#
est autre chose fors chiere
unite. car ele fait d@ @u cuer e de
dieu tout un com dist sai~t pol.
Foi regarde en dieu sovraine
verite.  Esperance sovraine hautesce
e sovraine majeste.  Charites
sovraine bonte.  Ces .iij. vertus
sont devisees par .iij. degres d#
amour.  Car pour .iij. choses len
aime .i. home.  Ou por ce q# on a oi
grant bien de lui.  Ou por ce q# on
atent grans biens de lui.  Ou por ce
q# on a receu grans biens de lui.
Ces .iij. manieres d# amour sont en
ces .iij. vertus.  Amor de foi oit e
oevre.  Amour d# espera~ce sent l#
odour e quiert.  Amour de charite
prent e voit . e gouste. e tient.

D@ @es .iiij. vertus cardinales
parlerent mout cil ancien
filosophe. mais li sains esperis les
done e enseigne mielz cent tans
sicome dist salemons o@ @u livre de
sapience.  De ces .iiij. vertus la
p~miere est apelee prudence.  La
seconde atemprance La tierce force La
quarte justice.  Ces .iiij. vertus
sont apelees cardinaus. por ce que
eles sont principaus entre les
vertus dont li filosophe ancien
<P_102R>
parlerent.  Car par ces
.iiij. vertus li hons governe soi
meismes en cestui siecle ausi com li
apostoles governe sainte eglise par
ses cardinaus.  Prudence garde l#
ome qu# il ne soit par nul engin d#
anemi deceus.  Atemprance qu# il ne
soit par nule mauvaise amour
corrumpus.  Force qu# il ne soit p~
ire ou par paour ou par dolour
vaincus.  Ces .iij. tienent ome en
bon estat endroit soi.  Justice le
met en ordre e en droit estat vers
autrui. car ele rent a chascun ce que
sien est.  Ces sont les .iiij. tours
e@ @s .iiij. angles de la maison a@
@u prodome qui font la maison suere e
forte.  Prudence la garnist devers
orient par porveance contre les
periex.  Atemprance devers midi
contre les mauvaises chalors. Force
devers galerne contre les mauvaises
froidures.  Justice devers occident
contre les mauvaises pluies.

Ces .iiij. vertus ont diverses
offices e mout se diversefient en
leur oevres sicom dist uns anciens
filosophe qui ot a non platons en
son livre qu# il fist d@ @es
.iiij. vertus e les devise mout
soutivement. e dist que prudence a
.iij. offices. Car par ceste vertu
quanques li hons fait e dist e pense
tot il ordene e maine e rieule a la
ligne de raison.
<P_102V>
ne riens il ne veut faire fors droit
e reson.  Et en toutes ses oevres il
se porvoit qu# eles voisent selom l#
ordenance e l# arbitre dieu qui tout
voit e juge.  Grans sires seroit ce
me semble qui ceste seule v~tu aroit
e par ces .iij. choses se governeroit.

La vertu d# atemprance ra
.iij. offices. car cuers qui ceste
vertu a ne veut ne ne covoite chose
qui face a repentir.  En nule chose
il ne trespasse la loi d#
amesurement {TEXT:amerseurement}
. Et desouz
le jou {TEXT:lui}
de raison il met e doute toutes les
covoitises d@ @u monde.  C# est a
dire qui ceste vertu a . il si garde
qu# il ne soit corrumpus par ces
.iij. choses qui le monde honissent
om dist sains Jehans.  Pecchie de
char. orgueil de cuer. covoitise d@
@u siecle.

La vertu de force a ausi
.iij. offices. car cuers qui ceste
vertu a . il se lieve en haut desus
les periex qui sont o@ @u monde.
Riens il ne doute fors
vilenie. adversite e p~sperite il
porte e sueffre sans ploier n# a
destre n# a senestre.  Mout seroit
bons chevaliers qui en ces
.iij. choses se seroit bien
esproves.  Ces .iij. vertus arment e
ordenent e aornent home quant a
.iij. p~ties d@ @u cuer que lan
{COM:sic} apele raison. amour. e
vigour.  Prudence garde la raison
que ele ne soit deceue.  Atemprance
garde 
<P_103R>
l# amour qu# ele ne soit corumpue.
Force garde la vigour qu# ele ne
soit vaincue.  Justice fait l# ome
ordeneement vivre entre les
autres. Car sicome dist platons c# est
la vertu que fait que li bons envers
chascun fait ce qu# il doit.  Car
ele rent reverence a celes qui sont
deseure. amistez a ceus qui sont
dejouste. Grace a ceus qui sont
desus . par ces .iiij. vertus fait
il est li hons dignes qu# il soit
governerres primes de soi e ap~s d#
autrui.   En ces .iiij. vertus s#
estudient le ancien filosofe qui
tout le monde despisoient e
guerpissoient p~ vertu aquerre e
sapience . e por ce estoient il
apele filosofe. car filosofes vaut
autant comme amor de sapience.  He
. dieus comme on nous devroit
confondre e espoenter quant cil qui
estoient paien e sanz loi escrite
qui riens ne savoient de la vraie
grace de dieu ne d@ @u saint esperit
. nequedent il montoie~t en la
montaigne de perfection de vie a
force p~ lor p~pre vertu. e ne 
daignoient neis le monde regarder.
Et nous qui sumes crestien . e avons
la vraie foi. e savons les
commandemens dieu. e avons la grace
d@ @u saint esperit. se nous veons
que plus puissons en .i. jor
porfiter que cil ne peussent en
.i. an entier nous vourrons come
pors ci aval en ces
<P_103V>
boyes de ce monde.  Por ce dist
saint pous que li paien qui sont
sans loi e font la loi a@ @u jor d@
@u jugement nous jugeront qui
avons la loy e point n# e~ faiso~s.
Mais por ce qu# il n# avoient pas
droite foi ne le sai~t esperit. ne
nule v~tu ne vie ne vraie
conissance. i ne peurent savoir
combien que eles fussent {TEXT:fusseint} beles. car
autant com il a entre charbon mort
et vif. home mort e home vif. autant
a il entre vertu qui est sans
charite qui est la bonte e la valour
e la vie d@ @es autres vertuz.
Dont sains augustins quant il parole
de ces .iiij. vertus il les devise
par .iiij. manieres d# amors. e par
.iiij. choses que vraie amour
fait. dont il dist que la v~tu de
prudence est l# amour d@ @u cuer qui
sagement refuse quanques li puet
nuire. e eslit q~nques aider li
puet. a avoir ce qu# il aime c# est
dieu.  La vertu d# atemprance est l#
amour d@ @u cuer par=quoi il se done
entierement e sans corrupcion a ce
qu# il aime c# est a dieu.  La vertu
d# atemprance {COM:sic} est l# amour d@ @u cuer
par=quoi il suefre vigereusement
toutes choses qui avenir poent por
ce qu# il l# aime.  Justise est l#
amour d@ @u cuer par=quoi il sert
seulement e sans plus a ce qu# il
ayme. c# est a dieu. e p~ tant met
toutes autres choses
<P_104R>
souz pie . dont justice met l# ome
en son droit estat c# est desus
toutes choses e desouz dieu.  Sanz
ces .iiij. vertuz nuls ne puet mont~
en la montaigne de p~fection. car
qui vuelt si haut monter il li
estuet tout a@ @u premier qu# il ait
prudence qui li face le monde
despire. e force avoec qui li doint
grant cuer de grant chose emprendre
e porsuir. e d# autre part qu# il
ait atemprance por ce qu# il ne soit
mie trop chargies. e Justise avoec
qui est li drois sentiers e li
moustre le regne dieu com dieu fist
a Jacob com dist li livres de
sapience.  Qui ces .iiij. vertuz
porroit ensi avoir il seroit bien
parfais e boneures en cest siecle e
plus en l# autre.  Car il seroit en
pais de cuer. e en joie
espirituel. riens ne li
faudroit. mais habonderoit en dieu
qu# il auroit en soi en cui il se
deliteroit.

Ore revenons a nostre matire e
prions de tout nostre cuer celui
saint esp~it qui enseigne les cuers
que il soit nostre avocat e nous
enseigne a moustrer coment il par
ces vij. dons estrepe les
.vij. vices de nos cuers et i plante
e norrisse les .vij. vertus.

Li dons de paour est li premiers d@
@s dons qui giete hors
<P_104V>
touz les pecchiez d@ @u cuer com
nous avons dit devant mout
proprement.  Il estrepe la racine d#
orgueil. e plante en son lieu la
vertu d@ umilite. ore regarde e
enten bien coment.  Li pecchierres
qui dort en pecchie mortel est ausi
come li ribaus yvres qui a tout p~du
en la taverne e est si nus e si
povres qu# il n# a riens. mais point
ne le sent. ne point ne s# en plaint
ains cuide estre mout grant sires.
Mais quant il a dormi e revient a
soi adont sent il son mal e conoist
sa folie e plaint son domaige.  Ce
est li premiers biens qui li sains
esperis fait a@ @u peccheor quant il
le visite.  Car il li rent son sens
e sa memoire e le rameine o soi
siques il se conoist e se ravertist
quiex biens il a perdus. e en quel
povrete il est cheus par son pecchie
come fist li fiz a@ @u prodome qui
son heritage gasta e despendi en
ribaudies tant qu# i li covint les
porciaus paistre sicome nostres
sires nous met cest essample en l#
ev~ngile.  De=rechief li pecchierres
com dist salemons est ausi come cil
qui dort enmi la mer e la nief
perist. e cil n# en sent nient ne
point n# a de paour.  Mais quant li
sains esperis le reveille adonc sent
il e voit son perill e comence a
avoir paor de soi meismes.
Derechief li pecchierres est co~
**<P_105R>
cil qui est en la prison en fers e
en buyes e en mlt de gardes come fu
saint pierre en la prison herode. e
cil cheitis ne pense ne d@ @u p~vost
qui li tient ne d@ @u gybet qui l#
atent. ains dort e songe qu# il voist
a feste e a noces.  Mais la grace d@
@u saint esperit est come li angeles
qui esveilla saint pierre e le
delivra de la main d# erode. car ele
esveille le peccheor e le delivre de
la main a@ @u diable.  Derechief li
pecchierres est ausi comme cil qui
cuide estre fors e sains e il a ja 
la mort desouz ses dras.  car il a 
les humeurs mauvaises et corrumpues o@
@u cors dont il morra dedenz
.i. mois e cuide vivre encore
.xl. ans sicome dist helinans e@ @s
vers de la mort.  Ostez vos chuffles
e vos gas. car tiex me cove souz ses
dras. qui cuide estre fors e
sai~s. Mais li sains esperis est li
bons mires qui li maist~ie sa
maladie. e li esmuet ces humeurs e
li done tele poison si amere qu# il
le garist. e li rent le vie.  ausi
trouble nostres sires le cuer qu# il
vuet garir comme dist david o@ @u
sautier. e l# espoente e le remaine
a soi conoistre comme il fist
adam. nostre premier pere apres le
pecchie quant il se reponoit entre
les arbres de paradis.  Dont il li
dist. Adam ou es tu. Trois
autres demandes fist il par un sien
angele a **la baiesse saint abraham
qui avoit non agar q~nt
<P_105V>
ele fuoit de sa dame. Agar dist il
dont viens tu. ou vas tu. que fais
tu.  Ces. iij. demandes fait li
sai~s esperis a@ @u peccheor quant
il l# esveille e resuscite e li
oevre les oez d@ @u cuer. e li rent
son sens e sa memoire.  Ou es tu fait
il.  C# est a dire. Regarde chaitif
en +kex dolours en quiex periex tu
es en cest siecle. car tu es ausi
comme cil qui dort en la en la {COM:second_en_la_subpunctuated} nief
qui perist e point ne sent ne n#
entent son peril .  Dont viens
tu . C# est a dire. Regarde chaitis
ta vie ca arrieres. car tu viens de
la taverne a@ @u diable ou tu as ta
vie gasteee. e perdu ton tans. e
tous les biens q~ diex t# avoit
dones.  Que fais tu . ce est
. Regarde com tu es febles e fresles
e divers le cors e diverse l# ame tu
quides estre sains e fors mais par
aventure tu as les humors o@ @u cors
qui te menront a la mort . e en l#
alme tu as les mauvaises mours qui
te menront a la mort d# infer se la
grace de dieu ne te rescout.  Apres
ou vas tu. C# est a dire. chaitis
pense e regarde e enten que tu vas a
la mort. ou cherras e@ @s mai~s d#
erode c# est a@ @u diable e a sa
maisnie.  Tu vas a@ @u iugeme~t ou
tu troveras la justice si cruele e
si destroite e si puissant.  Tu vas
en infer ou tu troveras feu e
souffre e mil tormens qui jamais ne
fineront de toi tormenter.  Ensi
fait li sai~s
<P_106R>
esperiz a@ @u peccheor les oelz
ovrir e regarder desus e desouz e
devant e deriere.  Ce sont
.iiij. cops de tonaire qui
espoentent le peccheour e font
trambler e avoir paour.  Et cil
.iiij. regart sont li .iiij. rainsel
de la racine d# umilite que li dons
de paor plante o@ @u cuer d@ @u
peccheor quant dieus le visite.

Les .iiij. pensees devant=dites
estrepent d@ @u jardin d@ @u cuer
les .iiij. racines d# orguel qi i
sont. de quoi li orgueillous
cuide. ou quanq~ soit avoir. ou
quanq~ soit pooir. ou quanq~ soit
savoir. Ces sont les .iiij. cornes
. c# est a dire les
.iiij. cornardies qui honissent le
pais que dieu moustra a zacharie le
profete.  Mais li .iiij. fevre que
il li mostra apres qui vindrent apres
ces .iiij. cornes abatre sont les
.iiij. pensees avant=dites.  Car
q~nt li hons pense dont il vient . 
e entent. e conoist la povrete. la
vilte. la freslete de sa naissance
comme~t il fu conceus en peechie e
de si vil matire fais e formes. en
si povre hostel herbergies. en si
grant povrete nes . e ancois mors a
l# arme que nes a@ @u monde. en
quiex peines il fu norris. en quiex
laburs il a vescu. comment il a son
tans perdu. il voit la grant masse
de ses pecchies. e les bie~s qu# il
a laissies a fere.  Adonc li fait la
g~ce dieu
<P_106V>
sentir de cuer qu# il ne vaut
riens.  Ap~s com il pense ou il est
e voit cest monde qui n# est fors
.i. essil e uns desers plains de
lyons e de liepars. une forest
plaine de larrons e de pieges e de
laz . une mer plaine de te~peste e
de periex. une fornaise embrasee d@
@u feu de pecchie e d@ angoisse. uns
chans de bataille ou il covie~t
tous=jours vivre en guerre e
combatre a@ @s diables qui tant sont
sage e soutil e fort. Lors li fait
la g~ce dieu sentir a c~tes e a
percevoir sa nonsachance e qu# il ne
set nient.  Derechief quant il pense
e entent ses peccies e ses defautes
com il es plains de pecchies e
vuys de tous biens. lors li done
li sai~s esperis sentir sa povrete e
qu# il n# a riens.  Apres quant il
voit devant soy quel part il vait e
il voit la mort a cui nus ne puet
contre=ester.  il voit la justice
dieu si droite par cui main il li
covient passer. il voit les paines
d# infer dont nus ne puet eschaper.
Lors li done dieus sentir q~ pooir
d# ome n# est nient. e qu# il ne
puet nient.  Kant il voit donc e
sent e entent qu# il ne vaut riens
qu# il n# a nient. qu# il ne fait
nient. e qu# il ne puet nient . lors
comence il a estre povres d#
esperit.  En ces .iiij. pensees sont
les .iiij. branches de la racine de@
@l arbre d# umilite.  Cis arbres est
pla~tes
<P_107R>
jouste la fontaine de la paor
dieu. dont il est tous=jors arouses
en yver en en este c# est en
adversite e en prosp~ite.  Ore dois
tu savoir que chascune de
ces. vij. vertus dont je enteng a
parler de ces degres par ou ele
pourfite e monte e croist o@ @u cuer
e ses oevres. e ses bones meurs par
quoi ele se moustre par dehors.  Car
vertu croist en haut comme paumiers
ou come cypres ou come cedres . e
puis s# espant e giete ses branches
de toutes pars.

De la vertu d@ umilite parole sains
ausiaumes e dit qu# ele a
.vij. degres par ou ele monte en
haut aincois qu# ele viegne a
perfection.  Ore enten bien comment.
Li premiers degres d# umilite est
conoistre sa povrete e sa defaulte.
Car sicome dist sains bernars. l#
umilites est la vertus qui fait l#
ome soi meismes despire e tenir p~
vil quant il se conoist vraiement.
Ceste conoissance naist d@ @es
.iiij. racines devant=dites.  Mais
il sont aucun qui bien sevent lor
defautes e lor povrete mais point n#
ele sentent.  Por ce est li secons
degres sentir e plaindre ses
defautes e sa povrete.  Et qui sent
sa dolour e sa maladie il quert
volontiers 
<P_107V>
a@ @u mire. e qui sent les mauvaises
humors o@ @u cors. lies est . quant
il les puet purgier e get~ hors et
por ce est li tiers degres d@
umilite ses pecchies e ses maus
volentiers regihir. e confesser e
son cuer espurgier.  Mais il sont
aucun qui conoissent lor defautes e
sentent e dolent en sont e bie~ se
confessent. mais ne voudroient a nul
fuer q# autres le seussent comment
il font.  Por ce li quart degres est
de ceste v~tu. voloir estre coneus e
tenus p~ vil e por despisable.  mais
il sont encore aucun qui bien
conoissent e sentent e dient lor
defautes e bien dient je sui mauvais
e pecchierres e tieus e quex. mais
se uns autres lor disoit certes c#
est voirs que vous dites dolent en
seroient e s# encorreceroient a
mort.  por ce est li quins degres de
ceste arbre. oir volentiers de soi
meismes. e k# en li die ses
defautes. e ce est q~ saint bernart
dist. que li vrais humbles veut
estre tenus p~ vil. ne mie comme
humbles loes.  Por ce est li sisimes
degres quant li hons sueffre in
pacie~ce que il soit vilment
traities e come persone despisable
comme faisoit li bons rois david qui
souffroit doucement e escoutoit
.i. serf qui avoit a@ @no~ semei que il
le rochoioit de pierres e le
laidengoit e li disoit quanques il
savoit de lait.  Encore i a
<P_108R>
.i. degre ou est la some de
perfection de ceste v~tu . c# est
voloir acertes e desierrer de cuer
sans faintise estre tenus por vil. e
estre vilment traities.  Ce est
adroit povrete d# esperit e umilite
de cuer.   Mout ama ceste povrete li
riches rois d@ @u ciel quant de si
loins la vint querre come d@ @u ciel
a terre.  Mout l# ama d@ @u cuer
quant si chier l# achata que
quanques il ot neis la robe de son
dos il dona por ce qu# il feust
vrais povres a certes.  Mout rama
humilite quant cil qui onques
pecchie ne fist. cis en cui n# ot
onques defaute s# embati entre les
larrons ce fu entre les fiz adam . e
vesti l# abit de peccheor e de
maufaitor por ce qu# il feust
vilment traities comme lerres. dont
il dist a ses apostres la nuit de la
cene a grant desierrer. j# ai ceste
paske desirree . c# est a dire ceste
mort . ceste honte. cest
trespassement. plus haut ne puet cis
arbres mont~ . e qui seroit iuq~s a
cestui degre d# umilitie
montes. sans doute il seroit
boneures en cest siecle.  Car cis
qui ce dit ne puet mentir que la
sovraine v~ite dist de sa bouche.
Boneure sont li povre d# esperit.
Et comme~t ce soit il le moustre
quant il dist . aprenes de moi ne
mie d# autre a estre humble de cuer
come je sui e vous troveres repos a
vos armes. cist repos
<P_108V>
est ceste boneurtee. mais quex ce
soit ne coment il a no~ nuls ne@ @l
set fors cil qui le prent.  Dont se
veus savoir que ce est. met poine de
ton cuer tant vaincre que to soies
montes o@ @u setime degre d#
umilite.  ado~c porras tu fruit
cueillir e mengier de l# arbre de
vie sicome dist dieus en l# apocalipse.

<heading>
D@ @es .vij. branches de humilite.
</heading>

De l# arbre d# umilite. naissent
.vij. branches. Car ceste v~tu se
moustre en .vij. manieres. Par dieu
honourer. Par autre prisier.  Par
soi desprisier. Par povrete
amer. Par volentiers servir.  Par
loenge fuir. Par soi d@ @u tout en
dieu fier.  Li vrais humbles honeure
dieu en .iij. manieres.  Car il
croit si~mplement.  Il loe leaument.
Il le prie devotement.  Il l# oneure
premierement en ce qu# il le croit
simplement de quanques il dist. ausi
comme fait li petis enfes son
maistre. e por ceste raison a
nostre foi merite. dont qui bien
croit dieu grant honeur li
fait. ausi come cis fait a l# ome
honour qui le croit sor sa simple
parole. e c# est li commencemens de
bien faire. qui est necessaires a
tous ceus +k sauv~ se vuelent sicome
dist saint pol.  C# est q~ on croit
dieu sor sa simple parole. que tout
soit verite. quanques il
dist. seulement por ce qu# il dist
sanz
<P_109R>
autre raison querre e sanz autre
proeve requerre.  Por ce sont li
bougre e li herite orgoilleus
dampne. car il ne vuelent croire dieu
sans bon gage. c# est a dire s# il
ni voient une raison.  ains se
tienent ce dient ausi comme li
useriers se tient a@ @u gaaing qui a
la simple p~ole ne veut nului
croire.  Et de ce sont venues toutes
les manieres d# eresie e de
mescreandise.  Car li avoegle
orgoillous qi lor sens voudrent
comparer a la sapience dieu ne
daignoient croire chose que dieu
deist. se il ne lor baillast bon
gage. c# est a dire. ou la vive
reson ou le miracle apert.  Mais
nous qui la vraie foi teno~s creons
mielz cent tans ce que cil ne puet
mentir que nous ne faisons ne
miracle ne raison ne ce meismes que
nous veons.  Dieu dist qu# il jugera
chascun selom ses oevres. Et de
chascune parole oiseuse vous
covendra rendre raison a lui a@ @u
jor d@ @u jugement.  Li humbles qui
ce oit le croit e crient e met poine
a son cuer garder. e sa bouche e
toutes ses oevres.  Apres li verais
humbles loe dieu loiaument de tous
ses biens que il li a fait e qu# il
li fait chascon jor. e qu# il
{TEXT:+kl} attent  encore.  apres
sicomme nous avons moustre o@ @u
traitie d# orgueil.  Car li humbles
est ausi
<P_109V>
come li povres hons qui de petite
aumosne a g~nt joie e rent graces de
cuer a son bien=faitour. dont qu~t
li humbles ne voit en lui riens
par=quoi il soit dignes d@ @u pain
que il menjue il reconoit loiaument
e boit e entent e croit que toute
est de g~ce pure e de don . e nient
de soi quanque dieu li envoie e done
e p~ste.  Et por ce qu# il ne croit
nient de soi d@ @es biens son
seignor qui par sa main passent. por
ce est li s~jans loiaus sicome dist
sains bernars.  Apres li vrais
humbles aoure dieu e li prie
devotement. c# est a dire. a vraies
lermes. qui vienent de la grace dieu
e de droit assentement de cuer.  Car
il li semble qu# il est ausi comme
li enfes qui est tous=jors devant
son maistre qui point ne set de sa
lecon.  Ou que il soit ausi comme li
povres endettes qui est cheus e@ @s
mai~s d@ @es useriers e qui n# a
riens dont il puist finer.  ou qu#
il soit ausi comme li lerres porves
e pris a plus de cent meffais qui a
ja la hart o@ @u col.  Et qu# il
est ausi comme li mehaignies o@ @u
portal d@ @u moustrier +k point n# a
de honte de moustrer tous ses
mehains a tous ceus qui passent por
ce que chascuns en ait pite.  Se tu
veus donq~s ap~ndre a dieu p~er e
aorer adroit cist .iiij. li
tesmoigneroint. li enfes. li
endettes. li lerres. li mehaignes.

<heading>
Le .ij. b~nche d# umilite .
</heading>
