<P_140R>
aquerre de merite. Dont len demanda
a .i. abbe p~=quoi il se confessoit
si sove~t. Et il respondi. por ce
dist il que je ai touz=jors paour
que je ne soie pas bien confes. ap~s
je me recorde sovent d# aucune chose
que je n# ai pas dite. e por ce que
de la confession je me lieve
touz=jors plus humbles.

Ore as oi comment len se doit
confesser. ore dois savoir que
.v. choses especiaument empeeschent
vraie confession.  La premiere est
honte que len n# ose dire son pecche
por honte . e ce fet li diables que
li met a@ @u devant la honte por li
clorre la bouche. ausi com fet li
lierres +k giete la petite renoille
en la geule a@ @u chien qu# il
{TEXT:+kl} n# abaie.  Car de tele
nature est cele petite renoille qu#
ele fet le chien muet quant on la li
giete en la geule.  Mais li
pecchierres doit penser que la honte
que len a a dire son pecche est g~nt
p~tie de@ @l amende. ap~s i doit
volent~s boivre .i. petit de honte
por eschiv~ la grant honte q~ li
peccheor attendent a@ @u jour de
jugement quant chaschun de@ @l mo~de
verra son pecchie.  Le second chose
est mauvaise paour de fere grant
penita~ce. dont li diables met en l#
oreille a@ @u peccheour. tu ne
porroies laissier tes 
<P_140V>
coustumes.  Tiels genz semblent le
cheval ombrage qui a paour de@ @l
ombre que il voit. e certes ce n# est
q~ ombres quanque len puet fere de
penitance en cest siecle a@ @u
regart de la peine d# enfer ou de
purgatoire.  La tierce chose est
mauvaise amour . que li diables a si
le pecchour aleiche qu# il aime tant
son delit qu# il ne@ @l volt
laissier.  si pense que por nient se
confesseroit.  si s# endort en son
pecchie com li pors en la boue.  La
quarte chose est esperance de longue
vie dont li diables dist tu es
joenes ho~me. tu vivras
longuement. lieve toi e fai ta
volente. tu recoverras bien a toi
confesser mes il ne regarde pas la
mort q~ l# agueite. e que le prendra
plus tost qu# il ne cuide.  Car dieu
qui promet pardon a celui qui se
repent. ne li promet point de
demain. sicom dist sains
gregoires. Dont li diables se joue
d@ @u peccheor sovent ausi com li
chaz de la soriz quant il l# a
pris. e quant il s# en est
longuement jouez. lors la manjue.  La
quinte chose est desesperaunce ou
li diables met le peccheor . Mais il
doit penser que dieu pardone
legierement a ceus qui se
repe~te~t. e plus est vole~tis de
doner p~don que nous d@ @u demander.

<heading>
De {TEXT:D} satisfaction
</heading>

Apres la confession vie~t
satisfaction. ce est l# ame~de. que
len doit fere
<P_141R>
selom l# arbitre e le conseil d@ @u
confessour qui doit jugier l# amende
selom le meffet ou en jeunes. ou en
aumosnes. ou en oreisons. ou en
autre choses selom ce que le pecchie
requiert.  Et li malades doit
volentiers obeir a@ @u fisicien por
avoir sante.  Et li bon fiz fet
volentiers le commandement son pere
espirituel por le preu de s# alme.
Ore as tu oi les .iij. choses qui
enterinent le hauberc de penita~ce
dont dieus arme son novel chevalier
por veintre la bataille qu# il a
contre pecchie.  Et +k veintra
ceste bataille. il n# a garde de la
seconde mort sicom dist saint
jehan.  La premiere mort de@ @l alme
est la mort de pecchie que len veint
par penance. p~ quoi len eschape la
seconde mort ce est la mort d# enfer
que morir ne puet.  Ce est la
premiere branche de@ @l arbre de
proesce. qui veint tele bataille
vient .i. autre.  Kant li hons se
repent de son pechie. lors vient une
novele lute a son cuer meismes quele
penance il fera e quele vie il
menra. e mout i a de ceus qui en
ceste bataille sont recreant.  Car
sicom diex dist en l# ev~ngile. ore
croient. ore mescroient. ore
voelent. ore ne voelent. ore
p~posent ore est mielz . dont il
sont com li coket qui est sus le
clochier qui se torne a touz
venz. mes
<P_141V>
quant li hons sert a dieu e afferme
son cuer en son bo~ porpos. lors est
ceste bataille outree. e lors le fet
dieu ferm e estable com .i. piler en
son temple ce est sei~te eglise com
dist sains jehans. ce est la second
victoire e le loier que li respont.
ap~s ceste lute vient la tierce que
le hons a a sa char meismes qui mout
sen plai~t e murm~e quant ele
commence a sentir les durtiez e les
aspertez de penance. e mout se
combat p~ revenir a ses vielles
coustumes.  La char est la male
fem~e dont parole salemons. qui plus
li fet sa volente e pire l# a . e plus
li est contraire.  Et qui se laisse a
sa char veintre. il est en mout
grief s~vage e mult vil e ce fu
signifie en sampson fortin . qui par
ce qu# il se laissa veintre a une
fe~me il en perdi sa chevelure de
son chief ou sa grant force
estoit. e les oelz d@ @u frount. e
la force d@ @u cors. e chei e@ @s
mains de ses enemis qui le firent
moudre a la moele hontuseme~t.  Tout
ce font li diable espirituelment a
celui +k a sa char se laisse
veintre.  Qui ceste bataille
veint. dieu li p~met la robe blanche
de chastee e de innocence sicom dist
l# apocalipse.  apres ceste bataille
vient li mondes e dame fortune a
toute sa roe qui assaut l# o~me a
destre e a senestre qui sont
.iij. mout fortes batailles ou
mout de genz
<P_142R>
sont veincuz. a destre e a senestre
sicom dist li saut~s.  Car plus est
fort la temptacion que vient d@ @es
honeurs d@ @es richesces d@ @es
delices que li diables offre & met a
devant . que n# est cele que vient d#
aversite com de poverte de maladies
que dieus envoie.  & cil qui veint
la quarte bataille. ce est qui fuit
e despit d@ @u cuer les p~sp~itez d@
@u monde . dieu li p~met honour e
hautesce o@ @u ciel. Car il le fera
seoir avoec lui en son throne com
dist l# apocalipse.  a celui ki
veintra la quinte bataille k# est a
senestere. ce est adversites de cest
monde. dieu li p~met la manne
reposte ce est la grant douceur e le
grant delit de paradis que nuls ne
li porra tolir.  Car p~ la manne qui
estoit si douce q~ chascuns i
trovoit tel savor com il volent. est
entendue la grant douceur le grant
delit que dieus estue e repont a
ceus qui vainquent les adversitez de
cest monde.  La sisime bataille qui
est mout forte est contre les
malveis qui sont en cest monde qui
sont les me~bres de antecrist qui
guerroient les p~des ho~mes par leur
force. com fesoient ancienement li
tyranz les martirs. li herege les
bons crestiens e fero~t en la fin d@
@u monde.  Li membre antecrist qui
guerroient si les bons crestiens k#
apeine sosera
<P_142V>
nuls reclamer crestien por la force
de antecrist e de ses membres.  Ce
est la beste que sains Jehans vit que
guerreoit les seinz dont nous avons
pieca parle.  Les membres de ceste
beste se moustre~t ja e@ @s mauvais
princes e e@ @s mauveis prelas qui
p~ leur grant covoitise foulent e
escorchent e ma~jue~t lor sougiez. si
q~ li prodome qui sont desouz eus
ont assez a souffrir e assez de
mesaises e de g~nz meschiefs.  mes
cil qui tout prent en pacience comme
fist job e se fie tout en dieu veint
ceste bataille.  Et a celui qui la
veintra dieu li promet qu# il li
dorra pooir sor ses enemis com dist
sains Jehans en l# apocalipse.
apres toutes cestes batailles vienta
la darreine que plus est forte .
Car diables +k mout est malicieus e
soutifs quant il voit q~ li hons
est montez sor la montaigne de
p~fection e il a toutes les
batailles avant dites vei~cues lors
l# assaut par veine gloire e par
p~su~pcion.  Car il li est avis qu#
il est mout p~dome e mult bien de
dieu por ce qu# il a tant fet e
souffert por lui por quoi il chiet
aucune=foiz de si haut si bas com
fist lucifer.  Et por ce est grant
mestier q~ li hons soit sages e
avertiz por soi deffendre de veine
gloire qui fet l# ariere=garde. car
en la kue
<P_143R>
gist sovent li encombriers. e pres
d@ @u port perist sovent la
nief. qui vet surement en haute mer
. do~t il covient qu# il adresce sa
voile ce est s# entencion a@ @u port
de salu c# est a jesu crist. par le
vent de ferve~t amour e de grant
desierrer de dieu.  C# est la fin de
justice dont nous avons desus parle
qui vient d@ @u don de force e de la
vertu de proesce. com li bons
chevaliers e preuz qui a bon cuer e
hardi. e a este en mout de presses a
grant talent e a g~nt feim de
moustrer sa force en tornoiement ou
en batailles por soi aloser.  Et
certes qui a grant amour de dieu e
grant feim e grant desierrer de son
salu. il veint legierement ceste
darreine bataille. Car il ne vuelt
ne ne desire en ceste vie fors qui
est a l# onour e a la gloire dieu e
salu de s# ame.  Et qui ceste
bataille veint. il gaigne le loier
dont saint Jahens parla la ou
nostres sires dist en l#
apocalipse. a celui qui veintra. je
li dourrai a meng~ de@ @l arbre de
vie qui est o@ @u mileu de paradis.
C# est jesu crist qui done vie
pardurable dont tuit li seint
vivent en la gloire de paradis a
sont tuit saoul e repleni.  Et c#
est la beneurte que nostres bons
maistre p~met en l# ev~ngile a ses
bons ch~rs quant il dist. Beneurez
<P_143V>
sont cil qui ont feim e soif de
justice. c# est de dieu servir e
amer. car il seront saoule d@ @u
fruit de@ @l arbre de vie. Ce est la
fain e la perfection de ceste v~tu
k# est apele proesce a quoi ameine
le don de force.  

<heading>
De@ @l don de conseil e de la vertu
de misericorde.
</heading>

Ausi com li sains espiris done force
e vigour de grans choses
emprendre. ausi done il conseil par
quoi len vient a bon chief e a bone
fin de ce k# on emprent.  Ce est
une grant grace q~ li seins esperiz
done qui est apele le don de conseil
p~ quoi li hons a grant avisement e
grant deliberacion en ce qu# il
emprent.  Et qu# il ne soit trop
hastis en ses emprises. car sicom
dist li philosophes. granz choses
sont fetes no~ mie p~ force de cors
ne d# armes. mes par bon conseil.
Et uns autres si dist qui ot a no~
socrates. que de hastif conseil se
repent on apres.  Et por ce dist
salomons. Ne fai riens sanz bo~
conseil e empres le fes tu ne te
repentiras pas.  Ceste g~ce se
moustre en home en .iij. manieres.
Premierement en querre volentiers
bon conseil. ensi conseilloit
tobie son fiz. Biau fiz dist il
quier touz=jors conseil a sage
ho~me.  Et salomons si dist. la ou
il n# a bon conseil li pueples
deschiet e est tout desconfiz.  mes
il est sauvez q~nt il i a mout de
bons 
<P_144R>
consauz e p~ dedenz.  Mais garde toi
dist l# escript~e de mauveis
conseilleur . e ne te conseil pas a@
@s fous. car il n# aime~t mes ce que
leur plest no~ mie ce que plest a
dieu.  ausi enseigne l# escripture
q~ len doit querre conseil a@ @s
aunciens no~ mie a@ @s joenes qui ne
sont mie esprovez e@ @s
besoignes. car e@ @s aunciens qui
ont veuz e esprovez les choses c#
est li sens e li consaus.  Por ce
q~ roboam le fiz salomon lessa le
conseil a@ @s aunciens prodes homes
por le conseil d@ @es joenes perdi
la plus g~nt p~tie de son roiaume.
apres qui a cest don il examine les
consaus q~ len li done e pense a
g~nt deliberacion c# est grant
avisement se len le conseille bien e
loiaument no~ pas legierment croire
a@ @u conseil ou a@ @u dit de
.i. home ne de .ij. combien qu# il
soient ses p~vez e ses amis. Dont
seneques dist q~ sage ho~me examine
les consaus e ne croit pas
legierement.  Car celui qui croit
legierement. trueve sovent qui le
decoit e qui le mesconseille.  apres
qui cest done a il obeist a@ @u bon
conseil q~nt il la trueve.  Car por
nient quiert conseil qui n# a talent
de fere loi.  dont salomons dist qu#
il semble a@ @ fol qu# il {TEXT:+kl}
soit en droite voie. mes le sage
oit bon conseil c# est
{TEXT:dist_._un_conseil_est} a dire
q~r le sage obeist a@ @s bons
consaus q# les fox despise~t.
<P_144V>
Le plus profitable conseil k# on
puet avoir est le co~seil que nostre
bon mestre jesu crist qui est la
sapience dieu le pere de qui vient
tout bon conseil n~ {COM:nous} aporta d@ @u
ciel celui qui est l# angle de
conseil sico~ dist l# escripture. Ce
est le conseil qu# il nous done en
l# ev~ngile quant il dist. Se tu
vels estre p~fet. va e ve~t quanq~
tu as e done a@ @s povres por dieu e
vien ap~s moi si auras grant tresor
e@ @s ciels.  Regarde et pense qui
done cel conseil car ce est sicom dist
la sapience de dieu le pere. l#
angle de conseil ki est vrais dieu e
vrai ho~me qui vint en terre pour
toi conseillier e pour toi enseigner
la voie e le droit sentier d# aler
en paradis.  C# est le sentier de
pov~te p~ out maine le saint esperit
ceus qu# il a enluminez d@ @u don de
conseil.  Voirs est que en autre
maniere e p~ autre voie se puet on
sauver. comme p~ la voie d@ @es
commandemenz nostre seignour jesu
crist garder. comme en mariage. ou
en vevete. e e@ @s richesces d@ @u
monde quant on en use bien.  mes le
saint esperit p~ le don de conseil
maine e conduit plus droitement et
plus seurement par le sentier de
vraie pov~te p~ quoi on despit e met
souz piez le monde e toute covoitise
p~ l# am~ de dieu.  Cest don de
conseil estrepe le pecchie d# avarice
e de covoitise e plante un
<P_145R>
mout bel arbre c# est la v~tu de
misericorde qui est dolour e
compassion d# autrui mal e d# autrui
souff~ite.  Ceste arbre a
.vij. degrez p~ ont il croit e
p~fite.  ce sont les .vij. choses
qui mout amaine~t ho~me a
misericorde. e a avoir compassion d#
autrui mal.

Le prem~e chose que doit ho~me
movoir a misericorde est nature. Car
sicom dist le livre qui p~le de la
nature de bestes. nul oisel ne
m~njue autre oisel o soi. qui soit de
sa nature.  ap~s cel livre meimes
dist . que l# une jument norrist le
polain a l# autre quant ele est
morte.  ap~s on a mout veu e esprove
e est en tel livre trove. que les
loues norrissent les enfanz qui sont
jetez e les defendent d@ @es autres
bestes.  Bien doit donc .i. home
avoir pite e compassion d@ @u mal a
l# autre qui li est semblable en
nat~e. q~ touz sumes d# une nat~e a
une forme e a un ensamplaire fez
comme nous avons dit par devant.  La
seconde chose que doit ho~me a trere
a misericorde e a compassion d#
aut~i mal est g~ce.  Car tuit sumes
membres d# un cors c# est de sainte
eglise par grace . e l# un membre a
naturelment de@ @l autre
compassion.  ap~s touz sumes
rachatez d# un meisme pris. c# est
d@ @u p~cieus sanc jhu crist. qu# il
espandi p~ nous en la croiz p~ n~
rachat~ de
<P_145V>
mort pardurable.  Kant li fiz dieu
fu donques si piteus. si mis~icors
env~s nous bie~ devo~s donc avoir
pite e compassion l# un de@ @l#
autre. aider e secorre l# un a l#
aut~  ap~s touz sumes fiz de pere e
de mere p~ foi e par g~ce car nous
sumes fiz dieu e de sainte eglise. e
l# un frere doit aider a l# autre
q~nt il voit son besoing.  Car a@ @u
besoing voit on qui ami est.  La
tierce chose qui doit mout esmovoir a
misericorde. est les commandemenz de
la sainte escripture +k conseillent e
commande~t les oevres de
misericorde sor toutes autres oevres
do~t le sage salomon dist. garde toi
fet il q~ ton chief ne soit sanz
oile. Car p~ oile est norri le feu
en la la~pe e en la lampe est
entendue misericorde qui doit estre
touz=jors en ton chief c# est en ton
cuer. e tout ausi com l# oile
sormonte en la lampe toutes les
autres liquors. autresi misericorde
toutes les aut~s v~tuz. e ausi com
l# oile norrist e garde le feu en la
la~pe e quant ele faut le feu est
esteint. ausi quant misericorde i
faut l# am~ dieu i faut sico~ dist
saint Jehan.  ki verra son frere
dist il avoir mesaise e necessite ou
besoing e li clorra l# uis de son
cuer c# est a dire qui n# aura pite e
ne li aide se il puet comm~t dist il
est l# am~ dieu en lui ausi com s#
il deist . ce ne puet estre.  Car l#
oile de misericorde est failli en
<P_146R>
la lampe de son cuer.  Apres le bon
tobie enseigne son fiz e dist ensi.
biau fiz soies misericors sicom tu
p~rras. se tu as assez de biens done
largeme~t . e se tu as petit de ce
petit done e liem~t.  Et nostre
seignor jesu crist dist en l#
ev~ngile va dist il e vent quanq~ tu
as e done a@ @s povres.  Ce est la
v~tu q~ la sainte escripture loe
plus generaument. Car c# est la v~tu
que plus plest a dieu. sicomme dist
l# escript~e. do~t dieu dist par le
profete. Je voil dist il misericorde
non pas sacrefice. e saint augustin
si dist, k# il n# est rie~s qui tant
face ho~me amiable a dieu comme
pite.  mout de genz font a dieu
sacrifices de jeuner de
pelerinages. d# aspresces de
cors. mes de fere aumosne sont il
aver e chiche.  apres mout de ge~z
sont {COM:sic} a qui dieu a done largement d@
@s bie~s te~porels font sacrefices
no~ mie a dieu mes a@ @u diable ou
a@ @u monde. en ce qu# il despendent
folleme~t lor biens en vanitez p~
les bobans d@ @u monde. mes a doner
por dieu sont il durs com uns
ayma~t {COM:sic} .  ap~s ausi com misericorde
plest a dieu. ausi desplest ele a@
@u diable. Car c# est l# armeure par
qoi {COM:sic} il est plus tost veincu sicom
dist une glose sus le saut~.  Car il
ne puet souffrir la bone odour de
cel oignement nient plus q~ le
boterel l# odour de
<P_146V>
la vingne.  Cele odour ne pot
souffrir judas quant la madeleine
oint les piez jesu crist d@ @u
precieus oignement.  Car il li
sembloit que c# estoit chose p~due e
en amast mielz l# argent en sa bourse
par sa covoitise.  De tiels genz est
sires uns diables e mest~s. qui est
en enfer qui est apele clo=bourse. 
k# uns hermites vit qui dist
qu# il avoit l# office de clorre les
bourses a@ @s avers que les ne
fussent overtes por aumosnes fere.
La quarte chose q~ doit ho~me movoir
a misericorde est la grant largesce
de nostre seignor qui done largment
a touz selom ce q# il sont sicome
dist saint Jake. e fet soleil luire
sor les bons e sor les mauveis sicom
il dit en l# ev~ngile.  Puis donkes
qu# il est si large a nous. car il
nous done quanque nous avons de
bien. tous devons estre large e
cortois l# un vers l# autre e aider
l# un a l# aut~.  Car ensi le nous
commande il en l# ev~ngile. quant il
dist. soiez misercors ausi com
notres pere est.  Le fiz doit
resembler le pere ou il forligne p~
saint p~e. e por ce dist le sage en
l# escripture. soiez misericors e
piteus a@ @s orfelins om~me lor peres
e lor meres. en ensi servas tu fiz de
dieu.  La quinte chose que doit home
movoir a misericorde.  est honorer
dieu . Car sicom dist salomon. Cil
honore
<P_146V>
nostre seignour qui fet bien a@ @s
povres.  Car ce k# on leur fet on
fet a dieu. sicom il meismes le
tesmoigne en l# ev~ngile.  Ce que
vous avez dit il fet a un de mes
povres vous l# avez a moi fet.  Li
povre sont la petite maisnie nostre
seignor.  se tu honores le povre tu
honores dieu.  Car qui honour la
mesnie il honoure le sergant a@ @u
seignor. Et qui fet honte a la
mesnie. il fet honte a@ @u seignor.
De ce avons nous bel essample en mon
seignor saint martin a ki dieu s#
aparut la nuit ap~s ce qu# il devisa
son mantel a@ @u povre. e estoit
afable d# un mantel e disoit a ses
angles. martin m# a vestu de ceste
robe.  La sisime chose qui doit
mlt esmovoir l# ome a misericorde
est la paour d@ @u jugem~t.  Car
sicom dist saint Jake. Jugement sanz
misericorde sera fet a celui qui ne
fera oevres de misericorde.  Car
sicom dieu dist en l# ev~ngile. q~nt
vend~ a@ @u jugement. la sentence
sera donee contre ceus qui n# auront
fetes les oevres de misericorde
. car dieu lor fera la sorde oreille
e de ce n# aies pas merveille a ceus
que maintenant la font sourde a@ @s
povres sicom il apert en l# ev~ngile
en l# ensample d@ @u riche home qui
escondi le ladre. pour ce qu# il li
vea s# aumone dieu li vea une goute
de
<P_148R>
eaue quant il fu o@ @u feu d#
enfer.  Ausi a@ @s foles vierges qui
n# avoient point d# oile en leur
lampes. dieu lor clost sa porte a@
@s noces e lor dist. Je ne sai qui
v~ estes si que eles demorerent
dehors.  ausi fera il a@ @u jour de
jugement a@ @s avers e a@ @s
covoiteus qui n# auront le conduit
de misericorde. qui conduit les ames
en paradis e leur fait voie a venir
devant dieu.  sico~ dist l#
escripture. ausi com on fet voie e
oevre la porte volentiers a celui
qui biau present aporte.  Certes {TEXT:Cetes}
adroit maudit sera a cui pite le dos
torra a cel jor.  Car dieu dorra
sentence mout espoentable qui si
sera ferm e estable e p~ touz teus
confermee ne ja nul tens n# iert
rapelee.  Ceste justice dite
pardevant fera il co~me rois. puis
gietera son grant escomenieme~t
co~me sovrain eveke e sovrain
apostoile. Car rois est e evekes
sico~me dist l# escripture.  Car il
prist nature humaine o@ @u lignage
d@ @es rois e d@ @es eveskes.  Cest
escomeniement sera sor touz ceus
genz +k seront a senestre nul n# en
est exteprez.  Ce seront le malveis
les=quex il maudira por leur
desloiaute e issi lor dira.  alez li
maloit o@ @u grant feu p~durable en
enfer le puant e@ @s tenebres
umbrages qui sont appareilliees a l#
orrible diable e a ses compaignons
qui on fet se messages.  He las
ceste sente~ce
<P_148R>
tout soit ele mout brieve . certes
ele sera mlt angoissuese e
grieve. kant il les chacera hors de
sa compaignie . mout fet a redouter
si dure dep~tie.  La setime chose
qui doit mout home esmovoir a
misericorde. est une semence qui
fructefie mielz en meg~ terre qu#
ele ne fet en grasse. Come~t
misericorde multeplie les biens
temporeus de ce avons mout de beles
essample dont je voil ci aucunes
racont~.  Len list de saint g~main
d# aucerre. que q~nt il venoit de
rome a l# issue de melan demanda a
.i. sien diakne s# il avoit point d#
argent. e il respondi qu# il n# avoit
que .iij. d~ . Car saint Germain
avoit tout done a povres.  Lors li
commande qu# il les donast a@ @s
povres.  Car dieu amoit bien de quoi
il les pestroit la jornee.  Li
diaknes a g~nt peine e a grant
murmure en dona les .ij. e retint le
tierz.  Le sergant a .i. chavalier
riche ho~me li a porta depar son
seigneur .cc. din~s.  Lors apela son
diakne e li dist qu# il avoit tolu
a@ @s povres .i. d~ e s# il eut done
le tiers denier a@ @s povres.  le
chevalier li eust envoie
.ccc. den~s.  apres on list en la
vie Jehan l# aumosnier qui estoit
issi apele por les grans aumosnes
qu# il fesoit k# un riche gentil
hom~me fu robe de larrons si que
riens ne
<P_148V>
li demorra. si s# en vint
complaindre a@ @u dit ho~me e li
dist son cas.  Cil en ot grant pitie
e comanda a son despenser qu# il li
donast .xv. livres d# or.  Le
despenser p~ sa covoitise n# en done
que .v.  Tantost une ge~til fe~me
veve envoia a@ @u dit Jehan
.v.c livres d# or.  lors apela son
despenser e li demande combie~ il
avoit done a celui.  Il respondi
.xv. l.  Le saint home respondi que
no~ avoit q~ .v. e quant il le sot
celui meismes qui les avoit receuz
si dist a son despensier. que s# il
eust done les .xv. l. qu# il avoit
comma~de nostres sires li eust
envoie par la preude fe~me .m. & v.c
lb.  Et quant il demanda a la preude
fe~me q# il fist apeler combien ele
li avoit laisse. ele respondi que
premierement ele avoit escrit en son
testament qu# ele li laissat .m. 
.v.c lb. mes ele regarda ap~s en son
testame~t e vit les .m. lb. effacees
de son escrit. e issi crut la bone
fe~me q~ dieu voloit qu# ele ne li
envoiast q~ v.c  apres saint gregoire
raconte que saint boniface des ce
qu# il estoit enfant estoit si
piteus qu# il dona sovent sa cote a
sa chemise a@ @s povres por dieu ja
soit ce q~ sa mere l# en batoit
sovent.  Ore avint q~ li enfes vit
mout de povres qui avoient
mesaise. il espia que sa mere n# i
estoit pos tantost corut a@ @s
<P_149R>
Guerniers. e quanq~ sa mere avoit
assemble por l# anee passer il dona
a@ @s povres. e quant sa mere vint e
sout cel fet. ele fu toute hors de
son sen.  L# enfant pria nostre
seignour. e les Guerniers furent
tantost touz plains.  apres il fu
.i. povre home sicom on dit. qui
avoit une vache e oi dire a son
prestre en sarmon que dieu disoit en
l# ev~ngile que dieu rendoit a cent
doubles quanq~ on donast por lui.
Le prodo~me d@ @u conseil sa fe~me
dona sa vache a son prestre qui
estoit riches.  le prestre la prist
volentiers e l# envoia pestre avoec
les autres qu# il avoit. kant vint
a@ @u soir la vache a@ @u povre home
s# en vint a son hostel chies le
povre ho~me com ele avoit a coustume
e amena avoeques soi toutes les
vaches a@ @u p~st~ jukes a cent.
Quant le bon home vit ce . si pe~sa
que ce estoit le mot de@ @l ev~ngile
que li avoit re~du. e li furent
ajugiees devant son evesque contre
le prestre.  Cest ensample moustre
bien que misericorde est bone
marchande.  Car ele multiplie les
biens temporels.

<heading>
De aumone
</heading>

Ore as tu oi les branches de@ @l
arbre de misericorde. mes por ce que
mout de genz sunt que leur aumosnes
que il font p~dent
<P_149V>
e leur autres biens. Car il ne les
font pas sicom~ il doivent. por ce
te voil je moustrer briefme~t
comme~t on doit fere aumosne. a ce
que ele soit p~fitable e que ele
plaise a dieu. donc qui doit fere
aumosne il doit regarder
.iij. choses.  premierement de qui
il fet aumosne.  Car il la doit fere
d@ @u sien e non pas d# autrui. e
de qu# il a de bon aquest e de
leal.   dieu n# a cure de mauveis
dons ains les aime leax e bons.
aumosne qui est fete de larrecin de
tolte de ravine d# usure ou d#
autres mauvaises aquisicons ne plest
pont a dieu.  Dont l# escripture
dist tu ne sacrifieras point a dieu
buef ne berbiz ou il ait nul tache.
Car dieu a grant abhominacio~ de tel
sacrifice.  Et le sage dit en l#
escripture que qui fet sacrifise a
dieu d@ @u chatel a@ @u povre. il
fet ausi come cil qui oscit le fiz
devant son pere.  Et saint augustin
si dit. quel don est ce dist il qui
li uns pre~t liement e li autre le
pert en plorant. e p~ ce doit
chascuns regarder de quoi il fet
aumosne.  apres il doit regarder a
ki il la fet. Dont l# escripture
dist. garde a ki tu feras bien. fai
bien a@ @u bon c@ @est a celui que
tu cuideras qui soit bon . e ne done
pas a@ @u mauveis ne ne regarde pas
le peccheor.  C# est a dire que tu
ne dois pas doner a@ @u
