<P_110R>
Coustume est de vrai humble d# autri
loer e p~sier e mettre avant. e
honourer. Prisier en cuer. Loer en
bouche. e par oevre honour porter.
Il est ausi come la petite
mouschette qui fait le miel +k fuit
les puors e quiert les chans
floris. e d@ @es flours suce la
rosee dont ele fait le miel p~ son
hostel garnir.  Ce fait li cuers
humbles qui point ne regarde les
puors ne les defautes d# autrui mais
tous les biens qui li autre ont
regarde. e ame. e loe. e prise. e
concoit la doucour de devocion.
dont ses cors est refais e sa
conscience raemplie.  Voire voirs
est. neis d@ @es perres e d@ @es
caillous set il sucier l# uile e le
miel sicome nous enseigne le
sautier.  Car il ne voit nul si
mauvais ne si dur ne si peccheor qu#
il n# en saiche traire matiere de
dieu loer.  En son cuer il prise les
autres en .iij. manieres.  Car il
croi plus le sen d# autrui que le
sien.  Il veut que la volente d#
autrui soit plus faite que la soe.
Il se fie plus en autrui v~tu q# en
la soe. tout le contraire fait li
orgoillous sicome nous avo~s
devant moustre.  apres il loe e
prise les autre par parole. les
biens que li autre font e ont il les
hauce e loe. les maus il les escuse
e abaisse e apetice. les choses
moienes il entent en bien e torne
<P_110V>
tous=jors en la bone p~tie.  Et cest
contre les .iij. mauvaises teches d@
@es mesdisanz qui eslievent les maus
e abessent les biens e les choses
moienes pervertist e bestorne.  Par
oevre il honeure e prise chaschun
ta~t com il doit e puet faire sans
meffaire. ce ne fait pas li
orgueillous mais tout le contraire
sicome nous avons moustre devant o@
@u traite d@ orgoil.

<heading>
De quer d# umble
</heading>

Coustume est de cuer humble que tous
ses biens il a deriere son dos. e
tous ses maus devant ses oelz. e de
ce avient qu de ta~t come il prise
plus les autres . de tant desprise
il plus soi meismes.  Il est ausi
comme li tres=covoitous av~s
{COM:avers}.  qui tous=jors a l#
ueil e@ @s biens que li autre ont e
fo~t tous=jors semblance qu# il vaut
riens.  Car ausi comme il est un
saint orgoil ausi est il une sainte
avarice e une sainte envie.  Il rest
ausi comme li enfes petis qui est
fiz le Roi e hors d@ @u roiaume qui
pleure o@ @u berz e riens ne set de
sa hautesce ne de sa richesce.  Il
est ausi come la simple berbiz en
qui tout est bon e profitable e
laine e poil e char e lait e fruit e
fiens. e nequedent ele n# e~ set
riens ne point n# i pense.  En ceste
maniere dist saint abraham cis grans
patriarches que il n# estoit fors
centre e poudre.  Et saint Job qui
tant estoit grans a@ @u
<P_111R>
au {COM:au_repeated} monde e sainz
en dieu qui disoit de soi . q~ sui
je fors cendre . e flamesche. e
boe. e porreture. vers. vens. ombre
e fueille que li vens emporte. e
escuiele seche qui a riens ne vaut
fors q# a@ @u feu.  Et ausi comme li
vrais humbles prise les autres e par
cuer e par bouche e par oevre com
nous avo~s dit. ausi desprise il soi
meismes en ces .iij. manieres.  Il
li semble ce que Jeromes dist de soi
que se il me~jue ou se il boit. se
il veille ou se il dort que cele
buisine horrible li corne a l#
oreille vien a ton jugem~t.  Et por
ce qu# il ne veut pas estre la
jugies. ne se fine onq~s ci de soi
jugier e dampner. arguer ses oevres
e ses paroles e ses pensees. e trie
e nombre e poise e contrepoise e
reprent. car il i voit asses plus de
paille que de grain.  Et p~ ce qu# il
ne soit jugies en la cort de justice
ne vuelt il riens laissier ne petit
ne grant q~ ne soit examine e dit e
jugie . en la cort de
misericorde. Ce est en sai~te
confession. en ceste cort qui conte
adroit il est tous quites. mais en
la cort de justice qui sera a@ @u
jor de jugement qui devra riens il
li covend~ paier. ne jamais aquit~
ne s# en p~ra. e p~ ce da~pnes sera.
Car il covient ou rendre ou pendre.

He=las que paiera cis qui n# a riens
fors le
<P_111V>
col chargie de pecchiez morteus. qui
entendroit e sentiroit ces choses il
se tenroit e se retrairoit d@ @es
mokeries e d@ @es menconges qu# il a
controvees contre les vrais humbles
qui dieu crement. que pour ce q# il
se vuelent garder nettement il se
confessent volent~s e sovent.  Mais
petit vaut faire bon jugement se la
justice n# est apres prise
loiaument. e p~ ce tout ausi come li
vrais humbles fait de soi meismes
bon jugement en cont~cion d@ @u cuer
e en confession de bouche ensi en
fait par oevre vraie iustice.  Car
il se juge comme larron. e se met
vraiem~t o@ @u gibet de penitance sans
feintise e sans ypocrisie.

<heading>
La quarte b~nce d#
umilite. {COM:largely_illegible_but_restored_from_mazarin_ms.}
</heading>

Qui het orguel il aime povrete. qui
met le cuer en bas. et p~ ce tous
humbles vrais aiment povrete e sont
povre d# esperit.  Li vrais humbles
aime povrete por .iij. raisons.  Por
les periex qui sont e@ @s
richesce. por les biens qui sont en
bone povrete.  E por ce q~ dieus ama
tant povrete com il fu a@ @u monde e
l# aime encore sicom la sainte
escripture tesmoigne en mout de
lieus. Dont il dist o@ @u sautier q~
il ot les pierres e les desirriers
d@ @es povres e les porvoit e
appareille lor viande douceme~t e a
bone saveur. e est lor refuges e les
sauvera.  Job
<P_112R>
dist que dieus est li peres a@ @s
povres . e lor a done pooir a@ @s
autres jugier.  Et nostre sires a@
@u commencement de son biau sarmon
dist . q~ boneure sont li povre. e
maleure sont li riche qui ont ci lor
p~adis.  mais le vrai paradis a il
done a@ @s povres si qu# il le puent
doner e vendre.  Mais li mondes ne
veut croire que dieus die v~ite que
povretes soit chose boneuree. mais
c# est d@ @es consaus dieu le pere
dont jesu cris dist en l# ev~ngile.
Biau pere je te rend g~ces e mercis
qui ces choses celees e repuses a@
@s as {COM:as_repeated} sages e les
moustres a@ @s humbles . Li humble
les noie~t e bien les croient e
aiment plus cent tans povrete que li
aver ne font leur richesces.

En .iij. choses moustre li hons qu#
il aime povrete.  Quant il aime e
tient volentiers la co~paignie e la
vie e les coustumes a@ @s povres.
Lor compaignie il aime ausi comme
jesu cris fist tant come il fu a@ @u
monde.  Car nature veut que li
aignel s# entre=aiment e fuient les
lous e li enfant s# entre=aiment e
fuient la compaignie a@ @s grans
. et li humble s# entre=aiment e s#
entre=acompaignent volent~s.  Vie de
povre home est povre. car il ne
quiert ne precieuses viandes ne
outrageuses robes. nul bobant il ne
quiert en
<P_112V>
robes n# en chevaucheures. ne en
maisnie. ne en festes ne en
compaignies.  Lies est se il a sa
soustenance ains sueffre e feim e
soif e froit e chaut e ledenges et
mout d@ am~tumes . e toutes tiex
choses que li mauvais povres fait e
sueffre maugre sien.  Li vrais
humbles desirre e sueffre liement por
dieu.  Derechief il est coustume de
povre home que se il n# a rie~s ne
riens ne puet gaaigner il n# a pas
honte de demander. e li vrais
humbles mendie tous=jors les prieres
e les oroisons d@ @es bones gens e
d@ @es amis dieu la ou il cuide plus
de bien. e plus se fie en lor aide
qu# il ne fait en ses propres biens.

<heading>
La quinte b~nce d#
umilite. {COM:largely_illegible_but_restored_from_mazarin_ms.}
</heading>

Orgueil aime haut lieus . humilite
les bas. Ce est li dyamans de noble
nat~e qui ne daigne seoir en
or. mais en povre metail come fer.
ausi est il o@ @u moncel de forment
batu le grains est desouz e la paille
desore. mais n~res sires vanera son
ble a@ @u jor d@ @u jugement sicome
dist l# ev~ngile. e jetera la paille
o@ @u feu e le grein o@ @u grenier.
Com plus est li ors purs plus est
pesans. e com plus est pesans plus
tost va a@ @u fo~s.  Et com plus est
li hons humbles plus aime bas lieu
sicom fist jesu cris e sa douce mere
qui nous donerent essample de servir
e d# obeir ne mie sans 
<P_113R>
plus a plus grans mais a@ @s plus
petiz. e come plus est li servises
despisables plus volentiers s# i met
li humbles. pour ce volt enseignier
nostres sires jesu cris les piez
laver a ses povres.  Dont humilites
est mere p~prement d# obedience e la
norrist e enseigne e garde qu# ele
ne soit corrumpue ne par vaine
gloire. ne p~ tristesce . ne par
murm~e . ne par p~pre sens ne par
propre volente . ne en autre
maniere.  Ele lafaite e aceine de
tous ses aornemenz.

Les aornemenz d# obedience sont
.vij.  C# est k# on obeisse
prestement.  Liement. simpleme~t. Purement.
Generaument. visteme~t. e
vigureusement.  Li humbles voit
devant ses oelz qu# il est povres e
nus. e n# a que besoigner por soi. e
por ce est il tous=jors pres e
appareillies comme sont cil maronn~
en la nief. qui tantost com il oeut
le tint a@ @u gov~neour courent e
saillent come enragie . li humbles
obeist liement.  Car il est com li
hassassis qui est lies quant il a le
commandement son mest~ receu. que
les periex e les paines e la mort il
recoit avoec a tres=grant joie. por
l# amour qu# il a a l# obedience.
Por ce disoit david o@ @u sautier
que il amoit mielz les commandemenz
que dieu li faisoit qu# il ne
faisoit ne or ne perres preciouses.
Li
<P_113V>
humbles robeist tout simplement com
fait li dhevaus ou la berbiz que li
pastours pormeine la ou il veut +k
ne dit onques por quoi vois je ca
plus que la.  Car une d@ @es bones
filles que humilites eit est seinte
simplece.  Li humbles est
tres=loiaus a dieu comme est une
tres=bone dame a son seignor qui ne
vuelt a nul plaire solement fors a
son seignor tant sulement. e por ce
nus n# obeist si nettement ne de si
pure entencion come fait li vrais
humbles qui ne het fors q~ plaire a@
@u monde.  apres li humbles est tres
vistes e tres ignaus quant vertu d#
obedience e la volente dieu ou son
p~lat le porte. mais quant la p~pre
volente le porte e le meine il est
lenz e perreceus a bien faire ausi
com l# estoile que a a no~ sat~nus
et qui autant court ne .i. seul
jour avoec le firmament sicome li
firmame~s le meine com ele fet en
.xxx. ans en son p~pre cercle e en
son p~pre cours.  De=rechief li
humbles obeist generaument par=tout
la ou il croit que il plese a dieu e
en toutes choses com fait li asnes
d@ @u molin +k ausi volentiers porte
orge com forment e plonc comme or. e
li ble a@ @u povre comme a@ @u
riche.  apres li humbles est mout
fors car il change sa force o la
force dieu com dist ysaies li
prophetes. e por ce n# est il riens
q~ ne puisse porter. car dieu porte
e lui e sons fes dont
<P_114R>
il obeist vigereusement e
p~severaument . car il n# est onkes
las ne que li solaus qui dieu maine
e conduist. e com plus vit plus li
croist sa vigour ausi com a@ @u
petit fourmi. ore pues tu bien veoir
coment humilitez t@ aprent a bien
s~vir e bien e p~fiteme~t obeir.

Li grant mestre d# umilite jesu
crist quant il avoit precche e repeu
les gens e les malades e les
mahaignez gariz.  lors s# en fuioit
ensus d@ @es gens en la montaigne por
estre en oreison p~ nous enseigner a
fuir les los e les losenges. e por
ce li loial cuer humbles ausi com il
se peine de bie~ faire quant
obeist. ausi se peine il de fuir los
de soi repo~dre por le vent de veine
gloire. e se coile por l# orage e la
tempeste de males langue en l# ombre
de la roiche sicom dist ysaies.
Ceste roiche est jesu crist meismes
qui est li refuges e la clarte a@ @s
humbles la s# en finent li hericon com
dist li sautiers. ce sont les cuers
humbles chargiez d# espines de
aspresce e de penitance.  C# est li
columbiers ou se refinent e se
repounent li colombiau n~re seign~
. Ce sont les cuers humbles e
simples pour les oisiaus de proie ce
sont les diables.  Quant li cuer
humbles a tant fait qu# il est
entrez e@ @s p~tuis
<P_114V>
de cele roiche come li colons en son
colombier. c# est q~nt il recorde la
vie jesu crist e sa beneoite passion
. ado~c oublie toutes ses dolours e
prise pou quanque li mondes a e vaut
e puet.  Cuer qui ce a essaie rie~s
ne desirre tant com estre p~duz e
oubliez a@ @u monde.  li mondes li
est chartre solitude paradis.  Car
sicom dist li sages de soi qu# il
n# est onques meins seuls que quant
il est seus. ne plus enbesoigniez
que quant il est oiseus.  car il est
lors avoec ses .ij. meillors
amis. c# est avoec soi meismes e
dieu.  La trete il de ses grans
quereles por quoi toutes aut~s
besoignes li semblent trufes. la se
deresne a dieu e dieus a lui par
seintes pensees e par fervanz
desierriers.  Iluec sent il la grant
douceur d@ @es comforz que dieu done
en repostailles a ceus qui le
crement sicomme dist li sautiers.
adonques touz langages e toutes
p~oles li anuient e li grieve~t si
eles ne sont ou a dieu ou de dieu ou
por dieu.  Ensi commence l# ame a
amer solitude e silence. et lors li
naist o@ @u cuer une sainte
vergoigne +k est une d@ @es plus
beles filles d# umilite. Car tout
ausi com une damoisele qui p~ amours
aime a grant vergoigne quant ele est
ap~ceue et ele oit q# on en
p~ole. ausi a cele q~nt ele oit com
p~ole de lui
<P_115R>
e d@ @es biens que dieu li fait.  Et
nekedent ele fait ausi come fait
cele pucele ardaument sorprise d#
amours car que q~ li mondes die ou
saiche parler. toute=vois quiert ele
ses angles {TEXT:augles} e ses
repostailles come cele +k ne quiert
el que d# estre ravie comme fu sains
pous.

<heading>
La .vii. b~nche d# umilite .
</heading>

De ceste acointance e de ceste
privaute que cele sainte ame
commence a avoir de dieu entre ele
en un saint orguel. Car quant ele
est ravie duq~s a@ @u ciel ele
regarde la terre de loing com dist
ysaies e la ou {COM:sic} voit si petite a@ @u
regart de la grandesce d@ @u
ciel. si regarde cele grant biaute
si orbe . o@ @u regarde cele grant
clarte si vuide. o@ @u regarde cele
grant gloire. lors despit e desprise
a certes quanqu# il a en monde de
richesces e d# onours de biaute de
noblesce tant li semble que ce soit
com li geu d@ @es enfanz en=mi la rue
ou assez travaillent e riens n# i
gaignent.  Il li semble que tout est
vente songe e me~conge sicomme dist
salemons.  Adonq~s commence a droit
a morir a@ @u monde e vivre en dieu
com dist saint pous.  Adonques est
ele si povre d# esperit q# ele
{TEXT:q~le} n# a rient. car dieu li
a le sien esperit ravi e tolu e
raempli d@ @u sien com il fist les
apostres a penthecouste.  Lors li
done li sainz esperis un si gra~t
cuer que ne prosp~ie ne av~site d@
@u monde ele
<P_115V>
ne prise une noiz. une si grant
seurte de conscience q~ hardiement
atent la mort. une si grant fiance a
en dieu que il n# est riens qu# ele
n# osast emprendre p~ l# am~ de
dieu. car ele a cele foi dont dieu
p~ole en l# ev~ngile qui est ausi
com li grains de seneve p~ quoi ele
puet commander a ces roches e a@ @s
montaignes e il li obeiro~t.
Li greins de seneve est mout petiz
mes il est mlt fors e mout aspres
. car il est chaut o@ @u quart degre
sicome dient li fisicien. par
chalour. entent on am~.

Li premier degre d# amour com dist
saint bernard est quant li hons ne
set riens. amer fors soi meismes e
son p~pre preu.  Li secons quant il
commence dieu a amer mes c# est
por son p~pre preu.  Li tierz quant 
il conoist mielz dieu e l# aime
p~prement p~ sa bonte.  Li quarz
qu~t il est si espers de cele sei~te
amour qu# il n# aime ne soi ne dieu
fors q~ {TEXT:qz} por dieu. dusq~ ci 
maine vraie humilite l# o~me.  Ore pues 
tu savoir ap~tement coment li povres
d# esperiz sont boneurez en cest
siecle . car il se sont tant humilie
e vuidie que li leurs esperiz est
touz amentiz . e li sainz esperiz a
l# ostel raempli qui est sires d@ @u
cuer e l# essauce tant cis qui
essauce les humbles que il le fait
roi d@ @u ciel par seinte esperance
e par seurte de conscience.  Et por
ce dit n~res sires
<P_116R>
que li roiaumes d@ @u ciel est leur
ne mie sanz plus par promesse mes
par seisine certaine com cil qui
commence ja a recvoir les fruiz e
les rentes comment il seront
boneurez en l# autre siecle ce ne
puet nul p~fiteme~t savoir jekes
{COM:jusque} il i soit. car cuer d#
ome mortel n# ele p~roit penser ne
bouche deviser.

Le premier don d@ @u saint esperit
fait le cuer hu~ble e cremetous e
por ce a il a non le don de poor.
Li secons fait le cuer douz e
debonaires e piteus e por ce a il a
non le don de pite.  C# est
p~preme~t une rousee e un triacles
contre toute felonie e nomeeme~t contre
le venim de pecchie d# envie dont
nous avons devant parle. car cis
dons estrepe la racine d# envie d@
@u cuer e l# en garit parfitement.  
Dont le cuers qui recoit cest don
conceit une douce rousee qui le fait
germer une racine soeve e
tres=estempree c# est bone
amour. dont naist uns arbres biaus e
haus e tres=bien portant fruit. c#
est une v~tu bone e bele k# on apele
en latin mansuetude ou benignite c#
est doceur de cuer que fait l# o~me
dous e debonaire. humain e
charitable. amant e amiable. car ele
fet home p~fitement amer son proesme
com soi meisme.  

Cis arbres a .vij. degrez par ou il
monte en haut.  Ces .vij. degrez
nous moustre saint pols
<P_116V>
la ou il nous amoneste e prie que
nous mettons poine que nous soions
tuit un en dieu. c# est que nous
aions un cuer e un esperit e une
amour en dieu.  La premiere reson
por=quoi nous devons estre tuit un e
li haut e li bas e li riche e li
povre est por ce que nous tuit avons
.i. pere o@ @u ciel c# est dieu qui
nous fist tous communement a s# ymage
e a sa semblance.  Por ce do~c que
nous tuit avons .i. creator qui nous
fist touz d# une matire e a forme
. e a une sele fin c# est que nous
soions tuit .i. en lui sicome il
dist en l# ev~ngile mout est grant
reson que nous entre=amons. car
chascune beste com dist salemons
aime son sembla~t.  La seconde reson
est car nous sumes tuit crestie~ en
.i. baptesme e povre e riche. c# est
que sumes tuit lave d# une meisme
lessive. ce fu d@ @u p~cieus sanc jesu
crist e rachate d# une meisme monoie
e auta~t cousta li uns com li
autres.  Mout devons donc l# un amer
l# autre e honourer que dieus a tant
ame e prisie e fet de si grant
dignete.  Le tierce reson pour ce que
nous tenons tuit une foi e sumes
tuit lie d# une loi qui toute est
acompie comme dit saint pol en
cestui mot. aime ton proesme comme
toi meismes. de cest dette n# est
nul quites p~ chose que il
face. ceste dette doit chascuns a
chascun. e +k
<P_117R>
plus la rent plus la doit.  La
quarte reson est car nous avons
.i. meisme seignor c# est dieu de
cui nous tenons tuit e cors e alme e
quanq~ nous avons. touz il a fet
communement. touz achetez
communem~t. a touz porvoit
communement. touz jugera
communement. e guerredonera . touz
largement ceus qui auront tenu son
commandement . e se seront entre=ame
loiaument.

La quinte reson est por ce que nous
sumes tuit compaignon en l# ost
nostre seignor e si ch~r e si
soudoier qui tuit attendons
.i. meisme loier c# est la gloire
p~durable ou l# amour e la
compaignie sera perfete e confermee
que ci sera bien commandee.  La
sisime reson est por ce que nous
vivons tuit d# un esperit
espirituelment ausi com nous vivons
d# un air corporelment.  Par cest
esperit nous sumes tuit fiz dieu p~
adopcion c# est p~ avouerie e fil
de sainte eglise. frere germain de
pere e de mere par une frat~nite
esperituele qui tant vaut mielz que
la frat~nite charnele com li esperiz
vaut mielz que le cors.  La setime
reson est por ce que nous sumes tuit
membre de .i. cors . dont jesu crist
est li chiefs e nous sumes li membre
qui vivons tuit d# une meisme viande
c# est de la sainte char e d@ @u
precieus sanc jesu crist. qui tant
nous aime. e tant nous tient chiers.
<P_117V>
que il nous done son sanc a boivre e
sa char a mengier. p~ ce nous
ramentoit si sovent saint pol ceste
amour q# il nous moustre. Car plus
vive reson e plus bel essample ne
nous puet il moustrer de vraie
amiste . Se tu vues bien penser a
ces .vij. resons. tu i troveras
.vij. degres d# amistez qui vienent
d@ @u don de pitie.

De cest estok naissent
.vij. branches. car ceste vertu se
moustre en .vij. manieres. ausi com
len conoist l# amour qui est entre
les membres d@ @u cors en
.vij. manieres.  Premierement l# un
membre desporte e contregarde l#
autre qu# il ne li face mal ne
angoisse ne domaige a son pooir. e
en ce entendons nous l# innoce~ce que
nous devons garder li uns vers l#
autre.  Car cil commandement est
escrit o@ @u cuer de chascun. que tu
ne faces a autrui ce que tu ne
voudroies q# il te feist. ne que ta
main destre feroit a ta senestre.
Apres li un membre sueffre
doucement de l# autre ce q# il lui
face d# angoisse e point ne se
revenge. ne nul movem~t de ire ne
sentent li membre li uns v~s l#
autre ne ne retienent.  En ce
entendons nous p~fete debonairete +k
a .iij. degrez. Li premiers est que
hom ne se reve~ge point.  Li secont
k# on ne tiegne pas l# ire
lo~guement.  Li .iij. k# on ne sent
nul movement d# ire ne de haine
env~s son proesme por riens qu# il
face.
<P_118R>
Apres li membre obeissent tuit a lor
soverain. car il font tuit a lor
pooir ce que li cuers demande. e li
oel leur enseignent. En ce entendons
nous la v~tu d# obedience dont nous
avons devant p~le qui doit estre en
am~ appareillie e en charite sicomme
dist saint pierre.  apres li
.i. membre aide e sert a l# autre
sanz dang~ e sanz contredire e sanz
avarice.  En ce entendons nous la
v~tu k# on apele charite. Dont uns
hons q#nt il aide e secort volent~s
les autres d@ @u pooir que dieu li a
done.  Ou il conseille e enseigne d@
@u sen qu# il a. Ou il chastie e
adresce les fous de@ @l auctorite
qu# il a. Ou il done e depart
largement p~ dieu les biens qu# il
a.  Adonc dist hom qu# il est mout
charitables.  Et ensi le commande
saint pierre q~ les graces que dieu
nous a prestees que nous les
aministrons a nos proesmes.  Dont
tulles li philosophes dist nous
devons sentir q~ q~nq~ est o@ @u
monde e crest tout est fet p~ ho~me
s~vir. e li home p~ aidier l# un l#
autre sont engendrez.  Fesons nous
donc fet il ce por quoi nous sumes
nez. e q~ nature nous enseigne. e
querons tuit le commun profit.  Car
sicomme dist sains pous. Nous sumes
tuit me~bre d# un meisme cors.
Apres tuit li membre sente~t e
treent a soi ce k# on fet a chascun
soit bie~ soit mal soit joie soit
angoisse. quant on fiert le pie la bouche
<P_118V>
dist vous me blesciez.  Par ce
entendons nous la vertu de vraie
pitie que nous devons avoir
communeme~t qui a .ij. offices com
dist saint pol.  Conjoir a@ @s biens
q~ li autre ont e font. Condoleir a@
@s maus que li autres sentent e
font.  Ap~s se li .i. membre est
malades ou navrez. tuit li autre li
aident a ce qu# il soit gariz. En ce
entendons nous la v~tu de justice e
de correction sa~z la=quele li cors
de sainte eglise ne porroit durer.
Car li membre pourri honiroient les
seins.  ki veut do~c savoir comment
il doit son frere chastoier . son
p~esme. ou son serjant reprendre e
punir. preigne garde a soi meismes
q~nt .i. membre est malades ou
navrez com grant compassion en a li
cuers e g~nt dolour en sent . e par
li grant amour qu# il a a lui il i
met la main mlt doucement.  Et
sicome dist senekes ausi comme d@ @u
cors. ausi d@ @es cuers doit on
douceme~t les plaies tretier. car de
vraie am~ e de g~nt compassio~ doit
la correction estre fete. e a grant
poour i doit on les mains mettre.
Primes i doit on mettre les
oygnemens e les emplastres d@ @es
douces amonicions.  Apres se ce ne
vaut. les poudres apres e poignanz
de dure reprehension.  Apres le fes
de discipline . e s# il ne fet se
empirier non. lors estuet venir l#
espeye por le desevre ou p~
esco~mementme~t
<P_119R>
ou par banir hors d@ @u pais. ou l#
aloigner de soi.  ap~s li membre
honeurent li un l# autre e
desportent. car sico~ dist saint
pous. Nous devons porter l# un l#
autre honeur e reverence. e meesment
ceus qui ont greignor mestier de
deport. ces sont li plus fol e li
plus fieble ceus doit on plus
deporter. Dont li prodome e li saige
portent e desportent tous=jors les
fous e les fiebles. ausi com li os
portent la char tendre . e li pilier
la maison.  Ce est encontre les
mesdisanz qui tant crient volentiers
les maus e les defautes qu# il
voient en autrui.

Ap~s li uns membres defent l# autre
a@ @u besoin e se met por lui. car a@
@u besoing voit on qui amis est.
Quant li uns d@ @es piez glace. li
autres li aide. tantost com len veut
ferir le chief. la main se met a@ @u
devant.  En ce entendons nous
parfete e pure amistie dont diex
dist en l# evangile. que plus grant
amistie ne puet estre. q~ de mettre
s# ame por son ami.  Ceste amistie
nous moustra jesu crist le vrais
amis qui p~ nous mist s# ame e son
cors a mort. e ce fist il por nous
doner ensample com dist seint
pierres. e saint Jehan dist. que se
dieus mist s# ame por nous. e nous
devons mettre les ames por nos
freres. c# est por nos p~esmes. se
nous sumes adroit membre d@ @u cors
donc est il chiefs. qui ceste vertu
aroit je diroie ap~tement q~ il seroit
<P_119V>
le droit boneures.  Ce est la v~tu
que nostre bon mestre jesu crist
nous enseigne quant il dist. Boneure
sont li debonaire . car il seront en
la possession de la t~re. Ce est
entendu en .iij. manieres.
Premierement de la t~re d@ @es vivanz
qui est dieu meismes qui est
habitacles d@ @es vivanz. ce est d@
@s seinz e d@ @es prodes homes ausi
come la t~re est habitation d@ @es
bestes e d@ @es homes. e por ce que
diex qui est la terre d@ @es vivanz
a les boneurez en sa possession, car
il ne font rien de force qui plest a
dieu en lor possession sicom dist li
sautiers.  Li deboneure dist il
auront la terre en heritage.  e seins
augustins si dist que nuls n# aura
dieu en possession. car il sont
droitement seignor de leur cuer.
Mais ire e felonie les maistroie.
Les deboneires metroient les
mauvaises mours. e mielz vaut ce
dist salemon cil +k mestroie bien
son cuer. que cil qui prent a force
chastiaus. e citez.  apres li
debonaire sont seignor de la terre ce
est ces biens terriens. car se il
les perdent ja ne sero~t troublez e
corroucies. Mais cil qui se
corroucent quant il les perdent n#
en sont pas seignor. aincois en sont
serf. e por ce dist il est droiz que
cil qui ont ci les biens temperex e
espiritex. e eus meismes en
possessio~ que il aient en la fin
la terre d@ @es vivanz c# est dieu
meismes en possession.  Mes ore
enten e regart q~
