<P_150R>
mauveis por reson de sa
mauvaiste. comme font ceus qui
donent a@ @s ribaus a@ @s
ribaudes. a@ @s menestriex por leur
mauvaistez ne autreme~t il ne lor
dorroient rien. qui est mout grant
pecchie come dient li sainz. mais qui
lor done no~ mie por lor mauvaistez
mes por pite e p~ compassion de leur
pov~te ou de leur fe~mes ou de leur
enfanz se il les ont. ou de leur
peres ou de lor meres ou por autre
bone reson comme p~ retrere les de
pecchie il fet bien.  Donc l#
aumosne douce a@ @s povres e plus a
ceus qui sont vrais povres de cuer e
de volente qui ont laisse por dieu
ce qu# il avoient ou pooient
avoir. q~ ceus qui ne sont pas
povres de volente mes povres de
necessite. bien le v~ a ci recite.
Et toutes=voies leur doit on
volent~s doner. e meesment a@ @u
povre hunteus. a@ @s orfelins a@ @s
veves fe~mes . e a@ @s autres
mesaisez quant on voit le besoing e 
on le puet fere.  Et s# on est tenuz 
a@ @s estranges sor touz autres on est
tenuz a pere e a mere quant on voit
lor besoing.  Car nature l# enseigne
e dieu le requiert e le commande .
Len list de la cigoigne qu# ele
norrist son pere e sa mere quant il
sont viel e ne se pue~t porchacer.
Dont nature enseigne k# on doit bie~
fere
<P_150V>
a pere e a mere. e qui ne le fet il
est desnaturels e peche contre
nature. e contre dieu qui comande a
honorer pere e mere. e por ce est
bien droit qu# il meschiece a celui
e a cele qui fet mal a pere e a mere
com il est mout de fois avenu.  apres
doit on regarder co~me~t on doit
fere s# aumosne. e la maniere de
doner la.  Quatre condicions selom
l# esripture doivent estre en
aumosne.  La premiere est  k# on
doint liement e de bon cuer. car
dieu regarde plus le cuer que les
mains.  dont saint gregoire dist que
dieu en son sacrement ne regarde pas
com grant chose on done mes de quel
cuer com il apert bien en l#
ev~ngile de la povre femme qui n#
avoit que .ij. poitevines qu# ele
offri o@ @u temple. dont nostre sire
dist que ele i avoit plus mis que
touz les autres qui i avoient mis
granz choses.  Car plus plest
aucune=foiz a dieu une maille q# uns
povres done liem~t por dieu. que s#
uns riches hons donast .c. mars a
rechigne chat. e o tristesce de
cuer.  Et por ce dist le sage en l#
escripture. fai dist il bele chiere
e lee en touz tes dons.  Et saint
pol si dist. que dieu aime mlt
doneour qui est lez e corteis
aucuns sont sil vileins a@ @ povres
quant il lor donent aucune aumosne
tantost les ramponent si vileinem~t
<P_151R>
e les apelent truanz. e leur dient
tant de reproches e de folies avant
qu# il lor doignent rien que bien
vaut l# argent.  Cele aumosne ne
plest point a dieu. e pour ce dist
le sage en l# escripture. Encline
dist il t# oreille a@ @u povre
sanz tristesce e li
respon debon~ement.  La seconde chose
qu# il covient en aumosne est que on
la face tost e hastivement dont
salomon dist ne di pas a ton ami va
e revien demain e lors te
dorrai. quant tu li pues tantost
doner.  E en autre lieu dist il. n#
aloigne pas ton don. a@ @u
sofraitous. c# est a dire ne le fai
mie attendre quant tu li pues
tantost doner.  C# est contre mout
de riches qui font c~er les povres
qui ont a fere a eus e tant les
delaient.  Tant de foiz les covient
prier e requerre avant qu# il lor
voillent rien fere que trop lor
vendent la bonte qu# il leur
voillent fere.  Car sico~me dist
senekes. Nule chose n# est si chier
comparee n# achatee. come cele k#
on a par priere.  Et c# est le
p~verbe k# on dit en
rep~chiere. trop achate qui
demande. ensi doit chascun bien fere
hastivement por s# ame tant com il
est vif e sain. dont le sage dist en
l# escripture. biau fiz dit il fai
bien a toi se tu as de quoi. e offre
a dieu
<P_151V>
dignes offrendes tant comme tu vis.
Car la mort ne targera mie.  Et en
autre lieu dist il. fai bie~ a ton
ami avant la mort. c# est a ton
espirit a cui tu dois bien faire
avant ta mort ou tes amis loiaus c#
est ihu crist a cui tu dois bien
faire avant ta mort en fesant
aumosnes p~ l# am~ jesu crist a ces
povres Car ce k# on fet a@ @s povres
on fet a lui sicom il dist in l#
ev~ngile. dont l# aumosne q# on done
en vie e en sa~te vaut mielz que
cele qui est fete apres la mort.
ausi comme la lant~ne q# on porte p~
devant l# o~me le conduit mielz e
plus seurement que cele q# on li
porte par derier le dos.  Et p~ ce
nous amoneste sai~t pol que nous
facons le bien tant co~ nous vivo~s
. kant uns riches hons doit venir a
une vile ou a une cite il envoie ses
messages avant pour bons osteus
prendre . ou autrement il porra bie~
faillir a bon ostel avoir.  Les bons
forriers qui pre~nnet a appareillent
l# ostel de paradis a@ @u riche
home. sont les aumosnes que il font
en lor vie.  Les aumosnes qui sont
fetes ap~s la mort so~t ausi comme
le serjant recreu qui tart vient a
ostel si que li sires est
aucune=foiz mal herbergie.  La
tierce condicion que doit estre en
aumosne est q# on doit doner
largement selom ce q# on a . dont le
<P_152R>
sage dist. done a dieu selom ce qu#
il t# a done.  Et thobie dist
ausi. Selom ton pooir soies piteus &
misericors. se tu as mout de biens
done large~t e se tu as petit. done
en volentiers e cortoiseme~t.  Dont
chascun doit doner selom son estat e
selom ce que dieu li a done.  Len
trueve de .i. roi a qui uns povres
demande .i. denier. e cil respo~di
que si petit don n# aferoit pas a
roi.  Et d# alisandre lit one qu# il
dona une cite a .i. suen sergant. e
quant cil la volt refuser pour ce
que grant chose li sembloit de
prendre tel don. alisandre respo~di
e dist. Je ne regart mie k# afiert a
toi a prendre. mes a moi a doner.
La quarte condicion est que l#
aumosne soit fete o volentee e o
condicion si q~ on n# aquiere point
de vaine gloire ne q~ on ne despise
le povre a cui ou la done . ne por
aumosne que on face en pecchie
mortel ou n# ait p~su~pcion d#
estre sauie.  aucune gent sont que
s# il font aumosne il voelent que
chascuns le sache.  Mais le sage
dist q# on mette l# aumosne o@ @u sain
a@ @u pvore.  Car sicom dist saint
gregoire il souffist a@ @u preduome
que cil la voie de cui il ateint son
loier. a avoir.  Et por ce dist
nostre sire en l# ev~ngile quant tu
feras dist il aumosne ne sache ta
<P_152V>
senestre que fera ta destre. si que
t# aumosne soit en repost e ton pere
d@ @es ciels qui voit ton repost le
te re~dra.  C# est a dire quant tu
feras t# aumosne garde q~ veine
gloire qui est entendue par la
senestre n# i soit mellee. mais fai
la en droite condicion en droite
entencion qui est entendue par la
destre.  Je ne di pas que on ne doie
fere les bones oevres aucune=foiz en
apert devant les genz por doner bo~
essample dont dieu soit loez e
graciez.  Car ensi le dit nostre sire
en l# evangile que nous facons nos
bones oevres devant les genz luire
por ce q~ dieu en soit loez a
glorifiez no~ mie por los d@ @es
genz co~ font li ipocrite. Et por ce
dist saint gregoire que on face ses
oevres en apert que l# entencion
soit droite par delez.  Apres qui
velt faire aumosne il la doit si
fere qu# il ne despist le povre a
+k il la fet.  Por ce dist le
profete. Ne despis mie dist il ta
char. c# est le povre qui est
semblable a toi. e de autre tele
nature de sanc e de char comme tu es
e de autre tele boe.  Aucune gent
sont qui despisent les povres ne ne
daignent parler a eus. e s# il li
p~lent grossement e orgoilleusement
i parlent.  Issi ne fesoit pas job
qui disoit qu# il ne despist onques
les trespassanz por ce qu il fussent
nuz. ancoys
<P_153R>
lor dona a vestir a boire e a
mengier.  Le saint home ja soit ce
qu# il fust roi e haut home n# avoit
pas honte d@ @es povres comme font
aucuns grans seignors de cest monde
qui bien font aumosnes a@ @s povres
mes toutes=voies les ont il en
despit p~ lor poverte. e s# il
fussent droitement humbles. il
amassent mielz la compaignie d@ @es
povre ho~mes qui sont povres por
dieu qui les puent bien edifier par
essample e p~ parole. que de mout de
riches ho~mes qu# il ont environ
eus. ou il n# a fors
covoitise. flaterie. vantance. e lor
font laissier mlt de bien a fere. e
lor font mout de mal fere. par leur
mauvais consaus.  Apres il sont
aucune ge~z qui font assez aumosnes
mes toutes=voies ne lessent il mie a
fere lor granz pecchiez. cele
aumosne ne les sauvera mie.  Car s#
il moroient en cel estat. ja lor
aumosne ne les garderoient d# estre
da~pnez.  Dont tiels genz sont ausi
comme cil +k d# une part edifie sa
meson. e d# autre part la depiece.
Et por ce dist l# escripture. Se tu
vels plaire a dieu aies premierement
pitie e m~ci de t# ame. Car +k est
mauvais e desloial a soi. a cui
sera il bon e leal. dist l#
escripture. ausi com se il deist. ne
puet estre bon e leal a autrui. qui
a soi meismes est mauvais .
<P_153V>
Et pour ce dist saint augustin. Ki
velt droitement fere aumosne doit
avant commencier a soi.  Car il doit
plus amer s# ame k# autri fors
dieu.  Nul ne diroit que cil fust preus
ne misericors qui n# aroit pitie de
sa mere povre e malade combien qu#
il eust pite d@ @es autres.  Ausi di
je q~ il n# est pas piteus ne
misericors qui n# a pite de s#
ame. quant il set qu# ele est
malade a mort. c# est en pecchie
mortel.

Ore t# ai je assez moustre de@ @l
arbre de misericorde les degrez. les
branches. e le fruit qui en vie~t en
cest siecle e en l# autre. d@ @u
fruit de ceste arbre n~ parle david
trop bien o@ @u sautier la ou il dit
ensi. Beneurez soit cil qui entent
a@ @u povre e a@ @u souffraitous.
C# est a dire qui n# atent mie tant
q~ li povre li demant. ancois le
done sanz demander.  Car on seust
dire e voirs est. ke trop achate qui
demande.  Ne cil n# a pas cuer de
doner qui ne done sanz dema~der.
Cil fet bien qui done a@ @u povre
qui demande mais cil fet mielz qui
done sanz demander.  Et de celui
dist le sautier. Beneure est cil qui
entent a@ @u povre. e por quoi est
il beneure.  Il dist ap~s en ce
meisme vers que dieu le delivra o@
@u mal jour de ses anemis.  ce sera
a@ @u jor d@ @u jugement +k sera dur
e mal a@ @s mauvais qui seront
dampnez por
<P_154R>
les oevres de mis~icorde qu# il n#
ont pas fetes.  Dont le juge leur
dira a celui jour. alez maleurez o@
@u feu d# enfer o touz les diables
qui vous est appareillie des le
comencement d@ @u monde.  Car je oi
faim e soit v~ ne me donastes a
meng~ ne a boire.  Je fui malade. v~
ne me visitastes mie. e ensi leur
rep~uera les oevres de misericorde
qu# il n# avront pas fetes. e por ce
seront livrez a cel jour a lor anemis
ce sont a@ @s diables d# enfer.  D@
@es=quels les pietus e ceus qui
ente~dent a@ @s povres e a@ @s
oevres de mis~icorde sero~t delivres
a celui jour e seront mis en
possission d@ @u roiaume d@ @u
ciel. sicom dit n~res sires en l#
ev~ngile.  Car il dira a ceus qui
auront fetes les oevres de
mis~icorde. Venez li beneurez mo~
pere. recevez le reaume d @u ciel qui
v~ est appareillie des le
comenceme~t d@ @u mo~de .  Car ce
que nous avez fet a mes povres v~ m#
avez fet.  Grant honour leur fera
dieu qui les merciera d@ @es oevres
de mis~icorde e leur en dorra la vie
pardurable.  Et por ce dist il en l#
ev~ngile. Beneure sont li
mis~icors. car il auront misericode
por ce qu# il {TEXT:+kl} ont
aloigne la vie a@ @s povres par lor
aumosnes.  Bien est droit e reson
que dieu lor doint la vie pardurable
qui est a sera sanz fin. e p~ ce que
il ont eu pitie d@ @es membres jesu
crits en terre e les ont
<P_154V>
soustenuz e confortez en leur
adv~site.  Bien est reson q# il leur
face en la fin misericorde e qu# il
le delivre de toute adversite. de
toute misere. e ce sera il quant il
lor dorra la gloire pardurable ou
mis~icorde les conduira e les
herbergera .

<heading>
D@ @ou don d# entendement e de la
vertu de Chastee
</heading>

Sainte escripture nous enseigne
.ij. manieres de vies par quoi on
vient a la vie pardurable.  La
premiere est apelee active por ce
que ele est en labour de bones
oevres e fet home entendre a@ @u
profit de soi e de son proesme.  La
seconde est apelee contemplative por
ce que ele est repos d@ @es oevres
p~ dehors e n# entent fors a dieu
conoistre e amer.  Do~t ele est
oiseuse d@ @es besoignes par dehors
e ausi com endormie. Mais ele est
esveillie par dedenz a penser a
dieu. a lui amer e ne desire fors lui
avoir. e por lui toutes autres
choses met en oubli.  Car ele est d@
@u tout ravie e fichee en dieu.  e
desire estre dessevre d@ @u cors
mortel. pour estre touz=jors avoec
jhu crist dicom dit saint pol.  La
premiere vie est en la bataille o@ @u
champ de bones oevres ou li chevalier
aprenne~t s# esprevent e alosent.
La seconde est repos avoec dieu en
la chambre de nette conscie~ce.  La
premiere entent a pestre dieu de la viande
<P_155R>
de bones oevres.  La seconde entent
estre peue e saoulee de dieu par
vrai confort espirituel.  Dont la
premiere est signifie par marthe qui
estoit curiouse de pestre nostre
seignor. sico~ dit l# evangile.  La
seconde est signifie par marie qui
se seoit a@ @s piez jesu crist e
escoutoit ses paroles.  La premiere
est voie e entree a la seconde.  Car
nus ne puet venir a la vie
contemplative. s# il n# est
p~mierement bien esprove en la vie
active. sico~ dist s~ gregoire.  Les
dons e les vertuz dont nous avons
parle desus ap~tiene~t a la p~miere
vie qui est apele active.  Li
.ij. darrein dont nous devons parler
a l# aide d@ @u saint esperit c# est
a savoir le don d# entendement e le
don de sapience ap~tienent a la
seconde vie qui est apelee
contemplative.  Ceste vie est en
.ij. choses. sico~ nous avons desus
touche. c# est a savoir en droite
connissance de dieu. e en p~fite
am~.  Le don d# entendement maine a
p~fection de droite connoissance.
Le don de sapience maine a p~fection
d# amour .  Ore dirons prem~ement d@
@u don d# entendement selom ce q~ s~
esperit nous enseignera.  Cil don
qui est apelez don d# e~tendem~t n#
est autre chose selom les sainz e
selo~ les mestres fors une lumiere e
une clarte de g~ce
<P_155V>
que le saint esperit envoie en cuer
p~ quoi entendeme~t d# ome est aleve
a connoistre son creatour e les
choses espirituels qui ne puent
estre veues corporeument e toutes
les choses qui ap~tienent a@ @u salu
de l# ame ou reson naturel n#
entendement d# ome de soi ne pour soi
n# i puet avenir.  Cil don est apele
lum~e car il p~ge l# entendem~t d#
ome d@ @es tenebres d# orgoil e d@
@es taches de pecchie.  Car ausi
comme la lum~e corporel oste les
tenebres e fet clereme~t veoir les
choses corporels . ausi ceste lum~e
espirituele p~ge entendeme~t d# ome
a ce qu# il puisse cler veoir e qu#
il puisse connoistre clereme~t e
certeineme~t sico~ on puet conoistre
en ceste mortel vie dieu son
creatour e les creat~es espirituels
comme sont les anges e les ames qui
ap~tienent a@ @u salu d@ @es ames
comme sont les articles de la foi
dont nous avons pieca p~le en
.i. traite tout p~ soi.  Ceste
connoissance n# est fors en
conscience bie~ p~gee e bie~
nettoiee. Car ausi co~ li oel malade
ou chacieus ne puet pas bien
regarder la clarte . ausi l#
entendement d# ome quant est de soi
ne puet regarder ne connoistre les
choses espirituaels s# i n# est
bie~ p~gie de toute tache d# ordure
par vraie foi +k p~ge les cuers
sicome dit l# escripture.  Mais le
don d@ @u s~ esperit dont nous
p~lons ci . p~fet cest purgacion
<P_156R>
e ceste nettete o@ @u cuer a ce que
sa sainte ame qui est p~gee e
enluminee de ceste lumiere d#
ente~deme~t puisse veoir e connoistre
dieu e quanq~ li est necessaire e
profitable a son sauvement. e c# est
la beneurte dont dieu p~le en l#
ev~ngile q~nt il dit. beneurez sont
li net de cuer. car il v~ront dieu
en p~sent p~ foi enluminee en
enforcie p~ le don d#
ente~dement. voir ap~s la mort en
p~adis le v~ront tout a p~reme~t
face a face.  Dont dit saint pol. Cil
don oste toute ordure de cuer. e le
nettoie p~fitement de toutes
taches. e especiaument de la tache de
pecchie de luxure.  Car qui de cele
tache est enteche. il est droiteme~t
avoegle e a p~du les oels d@ @u
cuer reson e entendement. si qu# il
ne puet connoistre son creatour ne
chose qui tourt a@ @u salu de s#
ame.  Mais est ausi comme beste +k
n# a ne sen ne reson en soi.  Dont
david dist o@ @sautier. ke home a
ki dieu a fet si g~nt hnour q# il l#
a fet a son ymage e a sa semblance par
quoi il puet dieu connoistre e avoir
qu# il n# a fet a vile beste. a si
oublie son creatour e la bonte qu# il
li a fete. qu# il est devenu
semblables a@ @s foles beste qui n#
ont point d# entendement.  Le pecchie
qui plus fet home resembler a vil
beste e a orde est pecchie de lux~e.
<P_156V>
dont nous avons pieca a parle o@ @u
trete d@ @es vices.  Le don donques
d# entendement qui est contraire {TEXT:de_teire}
especiaume~t a cele ordure estrepe
d@ @u cuer le pecchie de lux~e e i
seme nettete e purte dont naist
.i. tres bel arbre c# est la vertu
de chastee par quoi on vient a cele
tres grant beneurte q~ dieu p~met a
ceus +k gardent nettete de
cuer. kant il dist. beneure soient
li net de cuer car il v~ront
dieu. p~ ce qu# il auro~t les oelz d@
@u cuer bien purgez e bie~ enluminiez
d@ @u don d# e~tendemeent.

<heading>
D@ @es .vij. degrez de chastee
</heading>

Ceste arbre croist e profite e
mounte ausi com les autres avant=diz
par .vij. degrez.  Le premier degre
est nette conscience. c# est la
racine de cest arbre. Car sanz nette
conscience nule chastee ne plest a
dieu.  Ceste chastee ceste nettee
ceste p~tee requiert q# on gart le
cuer de mauvaises pensees que il ne
s# i consente. e de mauvais
desierriers.  Car qui se consente a@
@s mauvais desierriers e a la
mauvais pensee de son cuer. il n#
est pas chastes combien qu# il soit
loing d@ @u fet. car p~ le
consentement sanz plus seroit
dampnez s# il moroit.  Trois choses
mout valent a garder la nettee d@ @u
cuer.  Le prem~e est volenti~s oir
la parole dieu e ses sarmons. dont
nostre sire dist en l# evangile
<P_157R>
a ses deciples. Vous estes dist il
tuit nettoie par parole que je vous
ai dite.  Car la p~ole dieu est ausi
com .i. biau mireoir en quoi on voit
toutes les taches d@ @u cuer.  La
seconde chose est vraie confession
qui est le laveor ou on se doit
sovent laver.  L# escripture dist o@
@u livre d@ @es rois q~ Eliseus le
profete commanda a naaman qui estoit
mesiaus qu# il le lavast o@ @u flum
jordan p~ .vij. foiz por estre
nettoiez de sa maladie.  Et q~nt
iloec se fu lavez. lors fu il tout
net e tout sain de sa maladie.  Le
flun jorden qui vaut autant com
ruissiaus de jugement signifie
confession ou on se doit jug~ a
grant doleur de cuer e a g~nt
repentance. si q# uns ruissiax de
lermes qeure p~ le consuit d@ @es
oel. e ensi le mesiax sera gariz e
nettoiez.  C# est le peccheor se il
se leve p~ .vij. foiz c# est a dire
de touz ses pecchiez. e por ce dist
saint b~nart. aime confession se tu
vels avoir biaute.  Car confession
n# est pas sanz biaute.  La tierce
chose est reme~brance de la passion
jesu crist.  Car nule temptacion
nules mauvaises pensees ne poent
demorer en cuer +k sove~t recorde 
la mort e la passion de jesus crist.
Car c# est l# armeure q~ diable
crient plus com cele p~ +k il fu
vaincus e p~ +k il perdi
<P_157V>
son pooir. ce nous est signifie en
l# escriptu~e o@ @u s~pent d# arein q~
moises p~ le commandem~t de nostre
seign~ esleva en la perche. si haut
que tout le pueple le vit.  E touz
ceus qui le regardoient estoient
gariz d@ @es pointures d@ @es
serpenz.  L# s~pent d# arein esleve
en la perche. senefie le cors jesu
crist pendu en la croiz.  Ce fu le
s~pent sanz venim dont fu fet le
triacle de nostre salu.  a ceus qui
se sont feruz e envenimez d@ @es
pointures a@ @u venimeus s~pe~t
d# enfer c# est le diable . Regart
par vraie foi a@ @u s~pent d# arein .
c# est a dire qu# il lui
soviegne de la passion jesu crist e
tantost seras gari e delivre d@ @es
temptacions a@ @u diable.  Le secont
degre par qui ceste arbre mounte e
profite est garder sa bouche de
vileines paroles +k tornent a
ribaudie ou a deshonestete. Car p~
tel soufflet e p~ tel vent . est
sovent avive le feu de luxure. Dont
l# escripture dist . que p~ole de
fole fe~me est ardent comme feu.
Et saint pol si dist. q~ les
mauvaises p~oles d@ @es foles fe~mes
corru~pent les bones meurs.  e p~
ce qui velt garder chastee il
covient qu# il se gart de celes
p~oles.  Car qui volent~s les dit ou
qui volent~s les escoute il moustre
bien qu# il n# est pas chastes.  Car
il ne puet issir d@ @u vessel fors ce
que y est. Se les paroles sont
ordes e vileries
<P_158R>
c# est apert signe q~ l# ordure e la
vilenie est o@ @u cuer. car de@ @l
habondance d@ @u cuer la bouche
parle. ce dist nostres sires en l#
evangile.  Le tierz degre est bien
garder tous les sens d@ @u cors
. comme les oelz d@ @es fous
regars. les oreilles d# escouter
foles p~oles. les mai~s d@ @es fous
atouchemenz.  les narilles de trop
soi deliter en soueufs odours.  La
langue de trop soi deliter en bones
viandes e en bones saveurs. Ce sont
les .v. portes de la cite d@ @u cuer
p~ ont diable entre sovent. e li
.v. fenestres de la meson p~ ont le
diable entre sove~t o@ @u cuer sico~
dit le profete.  mlt de genz preudes
ho~mes e fors ont este pris e
vaincuz par ce qu# il ne gardent pas
bien ces portes.  Et se tu veuls
essamples . pense que nul ne fu plus
fort que sanson fortin. ne plus sage
de david. ne plus sage que
salomon. e toutes=voies chaire~t il
p~ fe~mes. mais certes s# il eussent
bien garde leur portes. l# anemi n#
eust pas pris si granz forteresces.
Car sicom dist saint gregoire. la
tour d@ @u cuer ne puet estre prise
se les portes ne so~t ov~tes a l# ost
a@ @u diable.  Dont les anciens
philosophes s# en foirent e@ @s leus
lointains . e@ @s deserz. por ce qu#
il ne peussent veoir ne oir ne
sentiir choses p~ cui la force de
leur oevres s# en voleast. ne
<P_158V>
par quoi il perdissent leur
chastee.  Les autres por ce qu# il
ne fussent en pecchie de penser a
philosophie se creverent les oelz d@
@u cuer ne qu# il veissent chose
qui les peust retraire de leur
contemplacion.  Dont les sens
corporels sont ausi comme le cheval
+k qeurt sanz frain si qu# il
trebuche son seignor.  mais le cuer
chaste les retien a@ @u frein de
reson. ore vous en ai dit la reson.
Le quart degre est aspresce de vie
de mettre sa char souz pie qui est
rebelle a l# esperit sicom dist
saint pol.  Car qui velt estreindre
le feu de luxure.  il doit oster les
alumailles qui norrissent tel
feu. ce sont les delices e les eses
d@ @u cuer qui embrasent e alument
le feu de luxure e corrumpent
chastee. dont saint b~nart si dist
que chastee perit par delices.  L#
escripture dist que le brael jeremie
porri delez l# eaue.  Car chastee
qui est ente~due e signifiee par le
braer porrist en l# eaue de
delices.  Et por ce qui se velt
garder de ardoir. il doit oster ces
alumailles par abstinence e p~
aspresce de son cors.  Dont l#
escripture dist. que les enfanz qui
sont norriz d@ @es grosses viandes
ne voelent user d@ @es viandes
delicieuses furent sauvez en la
forneise de babiloine p~ quoi est
entendu pecchie de luxure qui est
esteint par
<P_159R>
abstinence e par aspresce de
vie. Mes les grasses viandes e les
fors vins l# alument e norrissent ausi
comme sain e gresse alument e
enforcent le feu.  Le quint degre
est foir mauvaise compaignie e les
achesons de pecchie.  Mout de genz
sont cheuz en pecchie par mauvaise
compaignie. qui pas n# i fusse~t
cheuz.  Ausi com li levains corrumpe
la paste e la@ @tret a saveur. ausi
la mauvaise compaignie corrount la
bone renomee de la persone.  Une pome
p~rie entre les saines corrount les
saines se ele i est lo~guement.  un
charbon ardant a mout tost espris un
moncel de charbon s# il i est mis.
Dont le saut~ dist. que tu seras
saint avoiec les sainz. e povre
avoec les povres. ausi com s# il
deist. se tu vels garder ta nettete
e ta chastee. fui la compaignei d@
@es mauveis.  Car se tu aimes la
compaignie a@ @s mauvais. tu seras
autel com eus. car qui aime
compaignie de fol. il covient qu# il
soit fol. ce dist le sage en l#
escripture. ausi covient il foir les
achesons de pecche comme p~ler
priveeme~t a fa~me o@ @u lieu
soupeconex seul a seule car ce done
sovent acheson de pecchier quant on
a le tens e le leu.  Dont nous lisons
o@ @u livre d@ @s rois que Amon qui
fu fiz david. quant il tint sa suer
seul a seul priveement
<P_159V>
en sa chambre il la corru~pi.  La
dame Joseph quant ele le trova
seul. le volt fere pecchier en soi
mes il s# en foi co~me sage e la
lessa.  Por ce dist saint pol fuiez
fornicacion . c# est a dire les
achesons qui pue~t mener a@ @u
pecchie de luxure.  Car on ne puet
mielz vaintre pecchie de lux~e ne
garder chastee q~ p~ fuir les
achesons de pecchie.  Dont li angle
dist a Loth qu# il s# en issist de
la cite de sodome e de toutes les
marches. car il ne souffist pas a
laissier la mauvaise compaignie ne
le pecchie qui ne laisse les marches
de pecchie c# est a dire les
achesons de pecchie.

On seut dire. tant va le pot a l#
eaue qu# il brise. e tant vole le
papillon environ la chandoile q~ il
s# art. ausi puet on tant querre les
achesons q~ {COM:sic} de pecchie q# on
i. chiet. ki se velt doncques garder
de ardoir se doit esloignier.  Le
sisime degre est d# estre en
besoigne de bones oevres e d#
onestes. car l# enemi qui ja ne
dormira quant il trueve ho~me oiseus
e pereceus de bien fere il le met e@
@s soes besoignes e le trebuche
legierem~t en pecchie.  Dont l#
escripture dist. que oiseuse c# est
a dire negligence e peresce de bien
fere est mestresse de mout de mals.
Et por ce dist saint pol. ne donez
pas dist il leu a l# anemi. c# est a
dire ne soiez
